# コレクション

Laravelにはコレクションという便利なインスタンスがあります。  
配列の拡張版のようなもので、コレクションでしか使えない便利なメソッドが用意されています。

**コレクション生成**  
collectヘルパに配列を渡すことで新しいコレクションが生成されます。

```php
$collection = collect([1, 2, 3]);
```

---


## コレクションのメソッド

### filter
filterメソッドは、引数でtrueを返した要素のみで新しいコレクションを生成します。
以下のコードでは、値が2より大きい要素のみを返しています。

```php
$collection = collect([1, 2, 3, 4]);

$filtered = $collection->filter(function ($value, $key) {
    return $value > 2;
});

$filtered->all();

// [3, 4]
```

---

filterメソッドでは引数に無名関数を指定していますね。  
このように、ある関数の引数に渡される関数のことを **コールバック関数** といいます。  
コレクションの各要素にコールバックで定義された処理をし、その結果に応じて要素の絞り込み、各要素への処理の適用などが行えます。  
コレクションには引数にコールバック関数をとるメソッドが準備されています。

---

### map
mapメソッドは、コレクション全ての要素に特定の処理を加えたい時に使用します。
以下のコードではコールバック関数でそれぞれの要素に2をかけた値を返しています。

```php
$collection = collect([1, 2, 3, 4, 5]);

// すべての要素に2をかける
$multiplied = $collection->map(function ($item, $key){
    return $item * 2;
});

// [2, 4, 6, 8, 10]
```

---

### reduce
reduceメソッドは、各要素やその加工結果を1つの結果にまとめる処理をします。  
コールバック関数の引数で、まとめた途中結果とその時点での要素の2つを取り、reduce自身がコールバックと初期値の2つの引数を取ります。  

以下は全要素の合計を求める例で、合計の初期値を0としてreduce()の第2引数で与え、第1引数のコールバックでは$carryに各要素の値を足し込んでいます。

```php
$collection = collect([1, 2, 3, 4, 5]);

$reduced = $collection->reduce(function($carry, $item){
    return $carry + $item;
}, 0);

// 15
```

---

### pluck
pluckメソッドは、引数に指定したキーのバリューのみを取得します。  

```php
$collection = collect([
    ['user_id' => 1, 'name' => 'tanaka'],
    ['user_id]' => 2, 'name' => 'suzuki']
]);

$names = $collection->pluck('name');

// ['tanaka', 'suzuki']
```

第二引数に指定することでバリューだけではなくキーも取得できます。

```php
$names = $collection->pluck('name', 'user_id');

// [1 => 'tanaka', 2 => 'suzuki']

```

---

その他、コレクションにはメソッドがたくさんあります。  
必要に応じて公式サイトを見て活用しましょう。  

[Laravel コレクション](https://readouble.com/laravel/8.x/ja/collections.html)

---

## メソッドチェーン
コレクションのメソッドはチェーンのようにつなげて記述することもできます。  
偶数に絞り込んだ結果の合計を求めたい場合はこう記述できます。

```php
$collection = ([1, 4, 9, 12, 14, 20, 21, 22]);
$total = $collection->filter(function($item){
    return $item % 2 == 0;
})->reduce(function($carry, $item){
    return $carry + $item;
});
```
filterメソッドにreduceメソッドが繋がっています。  
filterメソッドで偶数のみ抜き出した結果に対してreduceメソッドでその合計を求め変数totalに入れています。

---