# Excel_ショートカットキー

---

## ショートカットキーとは

ショートカットは近道という意味です。
マウスを使わずにキーボード操作する方法のこと。
一般的に、ショートカットキーに慣れることでマウスで操作するよりも作業が速くなります。


---

## ショートカットキーの種類（ボタン）

1. Ctrlを使ったもの
2. Altを使ったもの
3. その他

Ctrlを使ったものを中心に覚えて使えるようにする！

---

## Ctrl系ショートカットキーの種類

1. Windows共通
2. Office共通
3. 移動系
4. セル操作系
5. その他

---

## Windows共通のショートカットキー

* コピー（Ctrl + C）
* 切り取り（Ctrl + X）
* 貼り付け（Ctrl + V）
* 元に戻す（Ctrl + Z）
* 保存（Ctrl + S）
* 全選択（Ctrl + A）
* 検索（Ctrl + F）
* 新しいブックを開く（Ctrl + N）
* 印刷ダイアログを開く（Ctrl + P）

---

## Windows共通のショートカットの覚え方

Windows共通のショートカットキーは、英単語の頭文字になっているので、覚えやすいです。


* コピー：Copy
* 保存：Save
* 全選択：All
* 検索：Find
* 新しいブック：New
* 印刷：Print

---

### Excelに直接関係ないがWindowsの操作でよく使用するショートカットキー

* アプリの切り替え（Alt + Tab）
* 画面ロック（ウィンドウズキー + L）
* タブの切り替え（Ctrl + Tab）

---

### Office共通のショートカットキー

* 太字（Ctrl + B）
* 斜体（Ctrl + I）
* 下線（Ctrl + U）
* 直前の操作の実行（Ctrl + Y）

---

### 移動系のショートカットキー

* セルの移動
  * セルの移動（矢印）
  * 下のセルに移動（Enter）
  * 右のセルに移動（Tab）
  * データのあるセルに移動（Ctrl + 矢印）
  * A1セルに移動（Ctrl + Home）
* シートの移動
  * 右シートに移動（Ctrl + PageDown）
  * 左シートに移動（Ctrl + PageUp）

---

### 選択のショートカットキー

* 全選択（Ctrl + A）
* 表の全選択（表にカーソルがある状態で Ctrl + A）
* 範囲選択（Shiftキーを押しながらセルを移動）
* 行の選択（Shift + Space）
* 列の選択（Ctrl + Space）

---

### 操作系のショートカットキー

* 行・列の追加（Ctrl + [+]）
  * 行をコピーした状態で行うと、コピーした内容ごと貼り付けられる。
* 行・列の削除（Ctrl + [-]）
* 今日の日付を表示（Ctrl + ;）
* 現在の時刻を表示（Ctrl + :）
* セルの書式設定（Ctrl + 1）
* 右クリック（Shift + F10）

---

### 画面操作のショートカットキー

* リボンの表示非表示（Ctrl + F1）
  * 画面を広く使いたいときによく使用する。
* 数式の表示（Ctrl + Shift + @）
  * シートの中にある複数の数式を同時に確認したいときに使用する。

---

### シート操作のショートカットキー

* シートの追加（Shift + F11）
* シートの削除（Alt → H → D → S）
* シートの名前変更（Alt → H → O → R）

---

### Altを使用したショートカットキー

* Altボタンを押すと、リボンに数値やアルファベットが表示されます。
* 表示されている数値やアルファベットを押下して機能をたどっていくことで、マウスを使用せずに機能を使用することができます。

---

### 調べてみる

ショートカットキーは他にもたくさんある。
「Excel + ショートカットキー」で調べるとたくさん出てくる。
自分で調べて使えるショートカットキーを増やしていきましょう。

---

### クイックアクセスツールバー

よく使用する機能については、クイックアクセスツールバーに登録することで、使いたい機能があるタブをひらかなくても、ワンクリックで処理を実行することができます。
「ファイル」タブ ⇒ 「オプション」 ⇒「クイックアクセスツールバー」から登録可能
普段よく使用する機能を一つ追加してみましょう。

---

## まとめ

* Windows共通のショートカットキーは、Excel以外の操作も速くなるので、確実に覚えましょう。
* Ctrl系のショートカットキー（中でも移動系のショートカットキー）は作業効率化のためにある程度覚えましょう。
* 普段よく使う機能に関してはクイックアクセスツールバーも活用しましょう。
* ショートカットキーに慣れるまでは、マウスで操作するほうが速いと感じます。しかし、慣れてしまうとマウスを使わずに、ショートカットキーで操作するほうが速い場合がほとんどです。
* 初めは慣れていなくても、積極的に使っていきましょう。

---

## 補足資料

[ショートカットキー練習用](../resource/ショートカットキー練習用.xlsx)

[ショートカットキー確認テスト](../resource/ショートカットキー確認テスト.xlsm)
