# SpringBoot_演習問題1

---

### 対象となる単元

* SpringBoot
* SpringJDBC

---

## 基本

[Java1の演習問題12(基本)](/htmlcontents/Java1_演習問題12.html)で作成したdbconnectionデータベースとproductsテーブルを使用します。

存在しない場合は下記SQLより作成してください。

```sql
/* データベース作成 */
CREATE DATABASE dbconnection;

/* テーブル作成 */
CREATE TABLE products (
  product_id   SERIAL PRIMARY KEY, --自動採番
  product_name VARCHAR(50),
  price        INT
);

/* シーケンス(自動採番)の番号の初期値を設定 */
ALTER SEQUENCE products_product_id_seq RESTART 101;

/* データ登録 */
INSERT INTO products (product_name, price)
VALUES ('鉛筆',50), ('消しゴム',100), ('地球儀',5000);

```

## 概要

* Spring Bootで、mainメソッドに下記の処理を実装したプログラムを作成してください
* productsテーブル内のレコードを全件取得する。取得したレコードを、コンソールに下記のように表示する

``` text
【products】
product_id=101, product_name=鉛筆, price=50
product_id=102, product_name=消しゴム, price=100
product_id=103, product_name=地球儀, price=5000
```

* 【products】という文字もプログラムで表示してください。
* 上記文字を表示後に取得したレコードの内容をすべて表示してください。表示される内容はデータベース内のデータによるので、上記と同じ値/件数が表示されなくても構いません。

---

### 補足

* Spring Bootでプロジェクトを作成してください
* Entity、Service、DAOを作成してください。ServiceとDAOはインターフェースを作成し、DIを利用する想定としてください。
* mainメソッドでは、ServiceのインスタンスをDIで取得して使用してください

---

## 発展

[DBの演習問題1(基本)](/htmlcontents/DB_演習問題1.html)で作成したtestdb_examデータベースとstudentテーブルとmajorテーブルを使用します。

存在しない場合は[模範解答](/htmlcontents/DB_演習問題1-模範解答.html)より作成してください。

### 概要

* Spring Bootで、mainメソッドに下記の処理を実装したプログラムを作成してください
* studentテーブルとmajorテーブル内のレコードを全件取得する。取得したレコードを、コンソールに下記のように表示する

```text
【student】
1,山田,1,宮城,1,英文学
2,田中,1,東京,2,応用化学
3,佐藤,1,東京,3,情報工学
【major】
1,英文学
2,応用化学
3,情報工学
```

* 表示するカラムの内容は定義しているカラムの順番に表示してください
* 表示される内容はデータベース内のデータによるので、上記と同じ値/件数が表示されなくても構いません

---

### 補足

* Spring Bootでプロジェクトを作成してください
* Entity、Service、DAOを作成してください
  ServiceとDAOはインターフェースを作成し、DIを利用する想定としてください
* mainメソッドでは、ServiceのインスタンスをDIで取得して使用してください
