# Linux_練習問題1

---

※CentOSにssh接続して操作することを前提とします。

## Linuxファイル操作コマンド

### 問題1 cp, rm, mv

1. ホームディレクトリに「0418」ディレクトリを作成
2. 「anakonda-ks.cfg」を「0418」にコピー
3. 「0418」の中身を確認
4. 「0418」を丸ごとコピーして「0419」ディレクトリを作成
5. 「0419」の中の「anakonda-ks.cfg」を削除。
6. 「0419」を削除
7. 「0418」のディレクトリ名を「0419」に変更
8. 「0419」を丸ごと削除

---

### 問題2 リダイレクトとパイプ

1. ホームディレクトリに「0419」ディレクトリ作成
2. カレントディレクトリを「0419」に移動
3. "Hello" を hello.txt にリダイレクト
4. "Hello World" をhello.txt に追記
5. "Good Bye" を goodbye.txtにリダイレクト
6. "Good Bye World" をgoodbye.txtに追記
7. 「0419」ディレクトリの中から"World"を含む行を抽出し、 world.txt にリダイレクト

---

### 問題3 エラー出力(nullデバイス)

```bash
grep abc /etc/*
```

で表示されるエラーメッセージ消してください。

---

### 問題4 正規表現

1. /etcの中で先頭が"a"で始まるファイルの一覧を表示
2. /etcの中で先頭が"d"で始まりconfで終わるファイルの一覧を表示

---

### 問題5 touch、head、sort、diff

1. 中身が空のテキストファイル「meibo.txt」を作成
2. viでmeibo.txtの中身を記述（研修生の名簿：連番、アルファベットの名前(苗字)を記述したもの）
3. 11行目から20行目までを「meibo2.txt」でリダイレクト
4. 「meibo2.txt」を名前のアルファベット順に並べたものを「meibo3.txt」にリダイレクト
5. 「meibo3.txt」の中の小文字を大文字に変換したものを「meibo4.txt」にリダイレクト
6. 「meibo.txt」と「meibo2.txt」を比較
7. 「meibo.txt」から「meibo4.txt」の中身を全部くっつけて、連番でソートし、重複を削除したファイルを作成

meibo.txtの例

```text
1 FFF
2 RRR
3 TTT
4 AAA
5 UUU
6 NNN
7 III
8 PPP
9 LLL
10 MMM
11 DDD
12 EEE
13 CCC
14 QQQ
15 XXX
16 GGG
17 SSS
18 KKK
19 BBB
20 WWW
```

---

### 問題6 ユーザー・パーミッション

1. グループIDが「2000」、グループ名が「okinawa」のグループを作成
2. ユーザーIDが「2000」、所属グループが「okinawa」、ユーザー名が「kensyu」のユーザーを作成
3. ユーザー「kensyu」のパスワードを設定。パスワードは任意
4. /etc/sudoers に「okinawa」グループを追加して、sudoコマンドを使用できるようにする。
    (visudoコマンドを使用する)
5. rootユーザーからログアウトし、kensyuユーザーで再ログイン
6. あるコマンドを実行したら、以下の結果が得られた

```text
$ (①)
kensyu
$ (②)
okinawa
$ (③)
uid=2000(kensyu) gid=2000(okinawa) groups=2000(okinawa) context=unconfined_u:unconfined_r:unconfined_t:s0-s0:c0.c1023
```

①、②、③に当てはまるコマンドを調査。

7. ホームディレクトリに「0423」ディレクトリを作成。
「0423」をカレントディレクトリにできないように、シンボルモードでパーミッションを変更
8. ホームディレクトリにテキストファイル「aaa.txt」を作成
「aaa.txt」のパーミッションが「rwxrw-r--」となるように数値モードでパーミッションを変更
9. /etc/shadow には各ユーザーのパスワードが「ハッシュ化」されて保存されている。
ハッシュ化とはなにか。また、ハッシュ化する目的は何かを調査。

---

### 問題7 サーバー構築演習

1. LinuxにApacheをインストール
   * yumでインストールする
   * パッケージ名はhttpd
2. Apacheを起動する
3. SSH接続しているIPと同じIPアドレスをブラウザーで入力し、トップページが閲覧できるか確認
4. Webサイト制作で作成したオリジナルページをLinuxの公開ディレクトリにアップロード
   * WinSCPというソフトウェアを利用しましょう。
   * (99_ソフトウェアの中にインストーラがあります)
5. きちんとブラウザーから閲覧できるかを確認。
6. VirtualBoxの設定を変更し、他のPCからもLinuxに接続できるようにしましょう。
   * 接続方法によっては、Linuxの設定も変更が必要。
7. 他のPCからブラウザーで閲覧できるかを確認。
8. 以上の手順をエクセルにまとめる。
9. `file-srv2\share\03_演習提出\05_Webプラットフォーム基礎\<名前>`に作成した手順書を提出。ファイル名は任意。わかりやすい名前で。

---

## 模範解答

### 問題1の解答

1. mkdir 0418
2. cp anakonda-ks.cfg 0418
3. ls 0418
4. cp -r 0418 0419
5. rm 0418/anakonda-ks.cfg
6. rmdir 0419
7. mv 0418 0419
8. rm -r 0419

---

### 問題2の解答

1. mkdir 0419
2. cd 0419
3. echo "Hello" > hello.txt
4. echo "Hello World" >> hello.txt
5. echo "Good Bye" > goodbye.txt
6. echo "Good Bye World" >> goodby.txt
7. cat *.txt | grep World > world.txt

---

### 問題3の解答

```bash
grep abc /etc/* 2> /dev/null
```

---

### 問題4の解答

1. ls /etc | grep "^a"
2. ls /etc | grep "^d.*conf$"

---

### 問題5の解答

1. touch meibo.txt or vi meibo.txt
2. テキストの中身をコピーして、TeraTermで貼り付けてしまえばそれで終了
3. head -20 meibo.txt | tail > meibo2.txt
4. sort -k2 meibo2.txt > meibo3.txt
5. cat meibo3.txt | tr [a-z] [A-Z] > meibo4.txt
6. diff meibo.txt meibo2.txt
7. cat meibo* | sort | > meibo5.txt; uniq meibo5.txt > meibo6.txt

---

### 問題6の解答

1. groupadd -g 2000 okinawa
2. useradd -u 2000 -g okinawa kensyu
3. passwd kensyu
4. visudoコマンドを使用する。
   okinawa ALL=(ALL) ALL
   を追加
5. 再ログイン
6. whoami、groups、id
7. chmod a-x 0423
8. chmod 764 aaa.txt
9. セキュリティ対策

---

### 問題7の解答

1. インストール

```bash
# インストール
yum -y install httpd
# 自動起動オン
systemctl enable httpd.service
```

2. サービススタート

```bash
# サービススタート
systemctl httpd start
# 起動確認
systemctl status httpd.service
```

3. Chromeにて192.168.1.101を入力して接続確認

4. 公開ディレクトリ
デフォルトは
/var/www/html
変更したければ、
httpd.confの
DocumentRootの設定を変更。

5. 配置したファイルのトップページがindex.htmlであれば、IPだけでアクセス可。
index.htmlでない場合は、IP/htmlファイル名
でアクセス可。
index.html以外のファイルでIPのみでアクセス可能にしたい場合は、
httpd.confのDirectoryIndexの値を変更。

6. ポートフォワーディングを使用する、またはアダプタの追加。
アダプタの追加の場合は、追加されたIPアドレスを確認し、そのIPをほかのPCのブラウザから確認。
ポートフォワーディングの場合はホストのIP:ポート
でアクセス可能。
