# 標準入出力とデバッグ

---

## 標準出力と標準入力

### 標準出力

今まで「System.out」オブジェクトのprintlnメソッドやprintメソッドを使用して、
文字列や数値の出力結果を見てきました。
printlnやprintによる出力は、「標準出力」と呼ばれます。
一般的に標準出力とは、簡単に言うと画面に対する出力のことです。
Javaでは標準出力の機能はSystemクラスのoutオブジェクト（PrintStreamクラスのオブジェクト）が持っています。
outオブジェクトのメソッドを使用することで、画面に対して文字列や数値などを出力できます。

### 標準入力

標準出力とは逆に標準入力というものもあります。
一般的にはキーボードからの入力のことを指します。
今までSystem.out.printlnを使って標準出力で結果を確認する形で様々なプログラムを見てきましたが、キーボードからの入力を受け付けて、それによって処理を行いたい場合もあります。
そんな時にJavaでも標準入力の機能が使用できます。
Javaで「[System.in](http://system.in/)」を使用します。
また、Scannerというクラスを使用します。

Main.java

```java
package app;

import java.util.Scanner;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {

        Scanner sc = new Scanner(System.in);
        String s1 = sc.nextLine();
        System.out.println(s1);
        sc.close();
    }
}

```

入力

```text
Hello
```

結果

```text
Hello
```

## VS Code での設定

VS Codeを使用して標準入力のプログラムを動かす場合、デフォルトの設定ではうまく動きません。
拡張機能の設定の変更が必要になります。

拡張機能の
Java Debuggerの設定
consolse
internalConsole ⇒ integratedTerminal
に変更する。

もともとは標準出力の内容はデバッグコンソールに出力される設定だが、そのままでは、標準入力を受け付けてくれません。
ターミナルに出力されるように設定しておくと、標準入力を受け付けるようになります。

---

## デバッグ機能について

作成するプログラムの規模がある程度大きくなってくると、不具合が発生したときに調査が難しくなります。
そのような場合、デバッグの機能を活用することで調査がしやすくなります。

そもそもデバッグとは何でしょう。
まず、コンピュータの世界では不具合のことをバグといいます。
そしてそのバグを取り除くことをデバッグと言います。

バグとは虫という意味です。
昔は、コンピュータの中に小さな虫が入り込むことで、コンピュータに不具合が起こっていたようです。
そのため、不具合を解消するために、リアルにバグ（虫）を取り除いていたそうです。
その名残でソフトウェアの世界でも、不具合を解消することをデバッグと呼びます。

大抵のプログラミング言語の開発環境ではデバッグの機能が用意されています。
VS CodeでJavaのソースコードを書いている場合、mainメソッドの上の部分に
Run | Debug
と表示されるかと思います。
ここで「Debug」を実行することでデバッグの機能が利用できます。

VS Codeでデバッグを利用する際には、ソースコードの左側の行数の左隣をクリックし丸印を付けます。
この丸印は、「ブレークポイント」と呼ばれます。
ブレークポイントがある状態で「Debug」を実行すると、処理がブレークポイントの行で停止します。
処理が停止したら、その時点で宣言されている変数の値を確認したり、評価された式の値を確認したりできます。
処理が停止した場所からは、ステップオーバー(F10)やステップイン（F11）で処理を1行ずつ進めることができます。
ステップオーバーの場合、現在処理中のメソッドの中を1行ずつ処理を進めていくことができます。
ステップインの場合、別のメソッドを呼び出している行では、呼び出したメソッドの中まで処理を辿ることができます。
ブレークポイントは何か所でも付けることができます。
処理が複雑になり、変数の値がどのように変化していくのかソースコードから読み取れなくなってきた場合、
デバッグの機能を活用すると良いでしょう。
