# アクセス修飾子

---

アクセス修飾子とはフィールドやメソッドの公開範囲を決めるものです。
4種類あります。

- public：どこからでもアクセス可能
- protected：同じパッケージと継承先のクラスからアクセス可能
- なし：同じパッケージ内からアクセス可能
- private：同じクラス内からアクセス可能

の4つです。
最も公開範囲の広いアクセス修飾子がpublicで、下に行くにつれて公開範囲が狭くなります。
4つありますが、実際にはpublicかprivateの場合がほとんどです。
protectedとアクセス修飾子なしはほとんど使用しないと思ってよいでしょう。

また、フィールド、メソッド、コンストラクタについては、4つのアクセス修飾子のいずれかを指定できますが、クラスに対してはpublicかアクセス修飾子を付けないかの2択となります。

Access.java

```java
package app;

public class Access {
    public int numPublic;
    protected int numProtected;
    int numDefault;
    private int numPrivate;

    public Access(int numPublic, int numProtected, int numDefault, int numPrivate) {
        this.numPublic = numPublic;
        this.numProtected = numProtected;
        this.numDefault = numDefault;
        this.numPrivate = numPrivate;
    }

    // 平均取得
    public int getAvg() {
        return getSum() / 4;
    }

    // 合計取得
    private int getSum() {
        return numPublic + numProtected + numDefault + numPrivate;
    }
}
```

Main.java

```java
package app;

// 動作確認
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Access a = new Access(10, 15, 23, 28);

        System.out.println(a.numPublic); // アクセス可能
        System.out.println(a.numProtected); // 同一パッケージの場合アクセス可能
        System.out.println(a.numDefault); // 同一パッケージの場合アクセス可能
        // System.out.println(a.numPrivate); // アクセス不可

        // System.out.println(a.getSum()); // アクセス不可
        System.out.println(a.getAvg()); // アクセス可能
    }
}
```

protectedについては少しややこしいので注意が必要です。
protectedは、継承したクラスからアクセス可能となるアクセス修飾子ですが、アクセスする場合には継承したクラスからsuperを使ってアクセスします。
つまり、インスタンスメソッド内やコンストラクタ内からのアクセスが可能ということです。
たとえ継承したクラスだとしても、パッケージが異なる場合はスーパークラスのインスタンスを新しく作成し、そのフィールドやメソッドに直接アクセスすることはできません。

AccessSub.java

```java
package app2;

import app.Access;

public class AccessSub extends Access {

    public AccessSub(int numPublic, int numProtected, int numDefault, int numPrivate) {
        super(numPublic, numProtected, numDefault, numPrivate);
    }

    // superを使用することでアクセスすることが可能
    public void setNumProtected(int num){
        super.numProtected = num;
    }

    public static void main(String[] args) {
        Access a = new Access(1, 2, 3, 4);
        // 以下はコンパイルエラー
        // 継承したクラスでも、新しくインスタンスを作成してフィールドに直接アクセスすることはできない
        // System.out.println(a.numProtected);
    }
}
```

## privateの使いどころ

詳しい説明はカプセル化の部分で行いますが、フィールドのアクセス修飾子はほとんどprivateになります。
publicとなるのはほぼ定数の場合だけだと思ってよいでしょう。
一方、メソッドについては目的に応じてpublicにする場合とprivateにする場合で分かれます。
プログラミングを学び始めの場合、メソッドを作成する際に何も考えずにアクセス修飾子をpublicにしてしまう人が多いです。
おそらくそれはアクセス修飾子を意識することに慣れていないからだと思われますが、自クラスでしか使用していないメソッドは、意識してアクセス修飾子をprivateにすることが推奨されます。
これは、後々修正が発生した場合に影響範囲を最小限に抑えるためです。
メソッドのアクセス修飾子がpublicになっていた場合、他のクラスからも使用されている可能性があります。
その場合、後からメソッドの中身を修正しようと思っても、影響範囲が分からないため、修正することが困難になります。
メソッドのアクセス修飾子がprivateになっていた場合、そのメソッドが使用されているのは自クラスだけであるのが明白なため、影響範囲は自クラスだけに抑えられます。
そのため修正が容易になります。
メソッドを作成する際は、どこから使用される可能性があるかを意識し、自クラスしか使用しないのであればprivateに設定するように意識してみましょう。

## カプセル化

フィールドの値を誰でも簡単に変更できるようになっていた場合、プログラム上思わぬ不具合を起こす可能性があります。
そうならないために、アクセスを制限して、必要な情報だけアクセスできるようにする仕組みがカプセル化です。

Javaにおいてカプセル化を実現する仕組みはある程度ルール化されています。
フィールドを直接修正・参照せずに、メソッド経由でアクセスするようにします。
このようなメソッドのことをアクセッサメソッドと呼びます。

- フィールドのアクセス修飾子をprivateにする
- フィールドに対するアクセッサメソッドを用意する
  - アクセッサメソッドは、セッターとゲッターの2つがある。
  - セッター
    - メソッド名は「set + フィールド名（先頭大文字）」
    - 戻り値はなし（void）
    - 引数はフィールドの型
    - 処理は引数の値をフィールドにセット。必要に応じて処理を追加
  - ゲッター
    - メソッド名は「get + フィールドの名前（先頭大文字）」
    - 戻り値はフィールドの型
    - 引数はなし
    - 処理はフィールドの値を返す。必要に応じて処理を追加

```java
package app;

// カプセル化されていない
public class Ningen {
    public String name;
    public int age;

    public Ningen() {
    }

    public Ningen(STring name, int age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }
}
```

```java
package app;

// カプセル化されている
public class Ningen {
    private String name;
    private int age;

    public Ningen() {
    }

    public Ningen(STring name, int age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }

    public String getName() {
        return this.name;
    }

    public void setName(String name) {
        this.name = name;
    }

    public int getAge() {
        return this.age;
    }

    public void setAge(int age) {
        this.age = age;
    }
}
```

この2つのソースを見比べても、何が違うのか分からないかもしれません。
フィールドを直接参照したり値を変更したりするか、メソッドを使用して参照したり値を変更するかの差しかありません。
事実、このソースの場合だと実質差はありませんが、メソッド経由でアクセスすることで、柔軟性が高くなります。

例えば、age（年齢）はint型で設定していますが、マイナスの値や、200や300といった一般的に考えておかしな値が設定された場合、思わぬ不具合を引き起こす可能性があります。
フィールドをpublicにしていると意図しない値が設定される可能性は十分にありますが、メソッドの場合、値によって処理を制御することができるため、意図しない値が入るのを防ぐことができます。

```java
public void setAge(int age) {
    // 0より小さい、または100より大きい場合は強制的に0にする
    if (age < 0 && age > 100) {
        this.age = 0;
    } else {
        this.age = age;
    }
}
```

### セッターとゲッターの名前の意味

一般にアクセッサメソッドを作成する際、セッターのメソッド名は「set + フィールド名」、ゲッターのメソッド名は「get + フィールド名」となります。
メソッドを作成する際、この決まりを守らず、自分で別のメソッド名で作成することも可能です。
メソッド名を違う形式にしても、外部からメソッドを使用することに支障は内容に思います。
しかし、実はこの慣習に従ってメソッド名を付けることは非常に重要です。
フレームワークやJSP/サーブレットというJavaでWebアプリケーションを作成する機能の中には、この命名規則に沿ってアクセッサメソッドが作られることを前提に、便利な機能を提供してくれているものも少なくありません。
ですので、アクセッサメソッドは自分で独自に定義するのではなく、慣習に従って作成することが望ましいです。

eclipse(JavaのIDE)の機能では、フィールドを作成したら、そのフィールドからアクセッサメソッドを自動生成してくれる機能もあります。
メソッド名のスペルミスで思わぬ不具合を防ぐためにも、そういった機能を活用するとよいでしょう。

### アクセス修飾子まとめ

- アクセス修飾子には4つの種類（レベル）がある
- ほとんどはprivateかpublicの2択
- 自クラスでしか使用しないメソッドはprivateにする
- フィールドは基本的にprivateにし、メソッド経由でアクセスする。これをカプセル化と呼ぶ
- アクセッサメソッドにはセッターとゲッターがある
- セッターとゲッターは命名規則に沿ったメソッド名で定義する

## 講義動画

[アクセス修飾子](https://youtu.be/JuaVIHC3CMg)
