# コレクションフレームワーク

---

コレクションは、まとまったデータを扱う場合に使用できるJavaのライブラリです。
Javaではまとまったデータを扱う仕組みとして配列を学びましたが、配列には様々な制限があります。
例えば、一度要素数が決まった後に要素数を変更することができなかったり、数値でしかアクセスできないなどです。
これら配列ではできない問題点を解決したライブラリがコレクションフレームワークです。

コレクションには様々な機能がありますが、大きく分けて

- List
- Map
- Set

の3つがあります。

## List

リストは複数のデータを格納するための仕組みで、配列に似ています。
配列と違うのは、配列は最初に要素数を確保した後に要素数を変更できなかったのに対し、リストでは動的に要素数を増やすことができます。

Main.java

```java
package app;

// コレクションに関するクラスは「java.util」のパッケージに入っている
import java.util.ArrayList;
import java.util.List;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        // Listはインターフェース。
        // Listを実装したクラスでよく使用されるものにArrayListがある
        // <>の部分をジェネリクスと呼ぶ
        List<String> list = new ArrayList<>();
        // 要素を追加するにはaddメソッドを使用します。
        list.add("A");
        list.add("B");
        list.add("C");

        // 要素数を調べるには、sizeメソッドを使用します。
        for(int i = 0;i < list.size(); i++) {
            // 要素を取り出すにはgetメソッドを使用します
            // 引数で格納された番号を渡します
            System.out.println(list.get(i));
        }
    }
}
```

結果

```text
A
B
C
```

宣言方法、要素の追加方法、要素数の取得方法など、細かい部分では配列と違いがありますが、処理の流れはそこまで難しくないでしょう。
配列では宣言時や初期化処理の段階で要素数が決まってしまいますが、Listでは要素数を指定している個所はありません。
addメソッドを繰り返す段階で自動的に要素数が増える仕組みとなっているため、配列よりも柔軟なプログラムが書けます。

もう1つ配列とListでは大きな違いがあります。
それは、配列は基本型の値を格納できたのに対し、Listの場合格納できる値は、参照型の値だけです。
整数を入れたい場合もint型は使用できません。
しかし、Listの中に基本型の値を格納したい場面は当然あります。
そのような場合、基本型に対応した参照型(ラッパークラス)を利用することで解決できます。
int型の場合、対応している参照型はInteger型です。

Main.java

```java
package app;

import java.util.ArrayList;
import java.util.List;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        // intの値を入れたい場合はIntegerを指定
        List<Integer> list = new ArrayList<Integer>();
        list.add(1);
        list.add(2);
        list.add(3);

        for(int i = 0;i < list.size(); i++) {
            System.out.println(list.get(i));
        }
    }
}
```

結果

```text
1
2
3
```

## ジェネリクス

Listの宣言の個所に「<>」で囲われた部分があります。
これはジェネリクスと呼ばれるものです。
この中に、格納したい要素の型を指定します。
基本型（intなど）は指定することができず、参照型のみ指定可能です。
ジェネリクスの使用は必須ではありませんが、使用することで開発が安全になります。
以下の例はジェネリクスを使用しないプログラムの例です。
警告は出ますが実行することは可能です。

Main.java

```java
package app;

import java.util.ArrayList;
import java.util.List;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        // ジェネリクスを書かない場合
        List list = new ArrayList();
        list.add(1);    // オブジェクト型を格納できる
        list.add("2");  // つまり何でも格納できる

        for(int i = 0;i < list.size(); i++) {
            // Object型で格納されているためキャストが必要
            Integer num = (Integer)list.get(i);  // Integer以外の値が入っていたら例外が発生する
            System.out.println(num);
        }
    }
}
```

結果

```text
1
Exception in thread "main" java.lang.ClassCastException: java.lang.String cannot be cast to java.lang.Integer
    at app.Main.main(Main.java:15)
```

ジェネリクスを使用しない場合は、Object型として値が格納されるため、取り出して使用する際にはキャストして型を元に戻してあげる必要があります。
しかし、キャストする際、型が異なっていた場合は例外が発生します。
この例ではInteger型の値とString型の値が入っています。
String型はInteger型にキャストすることはできないため、例外が発生します。

ジェネリクスを使用した場合、要素を追加するとき、ジェネリクスで指定した型しか追加できません。
コンパイル時点で型のチェックをができるため、実行時エラーの発生を防ぐことができます。
そのため、安全なプログラムの作成が可能となります。

ちなみに、ジェネリクスを使用する際宣言時に右側にも型を書いても同じ動きをします。
バージョンアップに伴って右側は省略しても動作するようになりました。

```java
List<String> list = new ArrayList<String>(); // これでもOK
// List<String> list = new ArrayList<>();
```

## 拡張for文

配列を扱ったときに、for文を簡潔に書く方法として拡張for文という繰り返し構文がありました。
これはListに対しても有効です。

Main.java

```java
package app;

import java.util.ArrayList;
import java.util.List;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        List<String> list = new ArrayList<String>();
        list.add("A");
        list.add("B");
        list.add("C");
        // 拡張for文
        for(String s : list) {
            System.out.println(s);
        }
    }
}
```

結果

```text
A
B
C
```

## イテレータ

データの集合に対して繰り返し処理する仕組みとして、イテレータという仕組みがあります。

Main.java

```java
package app;

import java.util.ArrayList;
import java.util.Iterator;
import java.util.List;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        List<String> list = new ArrayList<String>();
        list.add("A");
        list.add("B");
    list.add("C");
    // list.iterator() によりIteratorのインスタンスを取得できる
    // hasNextメソッドで、次の要素があるかどうかをbooleanで返す
    for (Iterator<String> it = list.iterator(); it.hasNext();) {
        // nextメソッドで次の要素を取得する
        System.out.println(it.next());
    }
    }
}
```

イテレータはコレクションの要素に対して現在地のカーソルのようなものを持っているイメージです。
hasNextメソッドではカーソルの次の位置に対して要素があるかどうかをチェックし、nextメソッドではカーソルを移動してその要素を戻り値として返します。

オブジェクト指向におけるクラス設計の手法に「デザインパターン」と呼ばれるものがあります。
デザインパターンは、オブジェクト指向言語での開発でよく使用されるパターンをまとめたカタログのようなものです。
その中の1つに「イテレータパターン」と呼ばれるものがあります。
これは、特定の集合体に対して順番に処理していく仕組みを一般化したものです。
先ほどのIteratorインターフェースを使ってListの要素を順番よく処理した例は、このイテレータパターンがJavaのライブラリで実装されている例になります。

処理の内容としてはやっていることは拡張for文と同じですが、イテレータ書き方の方が難しく感じるのではないかと思います。
実は、拡張for文で処理を書くと、それはイテレータを使用した処理に置き換えられています。
拡張for文の方が簡単に書けるため、Listに対してイテレータを使用する機会はほとんどないと思いますが、中でこのような仕組みが使用されていることを知識として知っておくとよいでしょう。

## ラッパークラスとオートボクシング

ジェネリクスのところで基本型に対応する参照型があるという説明をしました。
このようなクラスのことをラッパークラスといいます。
それぞれの基本型に対応するラッパークラスは以下になります。

byte ：Byte
short ： Short
int ： Integer
long ： Long
float ： Float
double ： Double
char ： Character

基本型とラッパークラスは、型としては別の型なので、int型の値をInteger型に代入したり、逆にInteger型の値をint型に代入する場合、本来は変換が必要です。
基本型と参照型の変換には名前が付いており、基本型からラッパークラスへの変換を「ボクシング」ラッパークラスから基本型への変換を「アンボクシング」といいます。
古いJavaのバージョンではメソッドを使用して型変換をしていましたが、現在は自動的に変換してくれます。
これを「オートボクシング」といいます。
※内部的にはメソッドによって型変換するように、コンパイル時にソースコードが変換されています。

```java
// int ⇒ Integer への変換
// ボクシング
int num = 10;
Integer num2 = Integer.valueOf(num);

// Integer ⇒ int への変換
// アンボクシング
Integer num3 = new Integer(10);
int num4 = num3.intValue();

// オートボクシング
int num5 = 10;
Integer num6 = num5;
```

## Map

Listの他によく使用されるコレクションの1つがMapです。
Mapはキーと値をセットでデータを保持する仕組みです。

Main.java

```java
package app;

import java.util.HashMap;
import java.util.Map;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
      // ジェネリクスで<キー, 値>として型を指定する
          Map <String, Integer> score = new HashMap<>();

      // Mapではputメソッドを使用してキーと値を同時に格納する
          score.put("alice", 80);
          score.put("bob", 75);
          score.put("chris", 90);

      String s = "alice";
      // キーが存在する場合はtrue
      if (score.containsKey(s)) {
          // キーを指定して値を取得する
          System.out.println("アリスの点数：" + score.get(s));
      }
    }
}

```

結果

```text
アリスの点数：80
```

ここの例で使用した以外にも様々なメソッドが用意されています。
詳しくはJavaのAPIリファレンスを参照しながら調べてみてください。

## Set

TODO

## LinkedList

TODO

## コレクションフレームワークのまとめ

- コレクションフレームワークはまとまったデータを扱うためのライブラリ
- List・Map・Setなどがある
- Listを使うと動的に要素数を増やすことができる
- Mapを使うとキーと値のセットの要素を扱うことができる
- ジェネリクスを使うことで安全な開発を行うことができる
- コレクションでは参照型の値しか扱うことができない
- 基本型に対応した参照型のクラスをラッパークラスという
- ラッパークラスと基本型の値は自動で変換（オートボクシング）が行われる

## 講義動画

[List](https://youtu.be/yVAFouZwyi8)

[Map](https://youtu.be/hMKTrSHYmjM)
