# 文字列を掘り下げる

---

ここまで何気なく使用してきた文字列（Stringクラス）について掘り下げます。

## Stringのインスタンスのつくり方

当然のことながら、Stringはクラスです。
なので、String型の変数に値を代入した場合には、Stringクラスのインスタンスが作成されます。
Javaでは通常インスタンスを作成する際には「new」というキーワードが必要でした。
しかし、Stringではnewを使用しなくても文字列を作成できます。
これは、Stringは頻繁に使用されるクラスなので、newをしなくても作成できるように特別扱いされているからです。
通常のクラスと同様に、newを使用してインスタンスを作成することも可能です。

Main.java

```java
package app;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        // こっちがよく使用される文字列の作成
        String str = "Hello";
        // newして文字列を作成することもできる
        String str2 = new String("Hello");
    }
}
```

## 2つの作成方法の振る舞いの違い

文字列のインスタンスを作成するには、上で紹介した2つの方法があります。
どちらの方法で作成してもインスタンスの内容に違いはありませんが、インスタンスの作られ方に違いがあります。

次の例を確認してください。
Main.java

```java
package app;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        String str1 = "Hello";
        String str2 = "Hello";

        if(str1 == str2) {
            System.out.println("同じ");
        } else {
            System.out.println("異なる");
        }

        String str3 = "World";
        String str4 = new String("World");

        if(str3 == str4) {
            System.out.println("同じ");
        } else {
            System.out.println("異なる");
        }
    }
}
```

結果

```text
同じ
異なる
```

結果を見ると、同じ処理をしているにも関わらず動作が異なっています。

参照型の変数を==で比較した場合、左辺のインスタンスと右辺のインスタンスのアドレスが等しいかどうかを判断します。
値が等しいかどうかは通常関係ありません。
（値を比較したい場合はequalsメソッドを使用します。）

この例でstr1とstr2を==で比較して同じになっているということは、str1とstr2は同じインスタンスを指しているということです。
つまり、Stringのインスタンスをnewを使用せずに作成した場合、同じメソッド内で既に同じ文字列が作成されている場合、そのインスタンスを利用します。

そのため、==で比較しても同じという結果になります。

newを使用してインスタンスを作成した場合は無条件に新しいインスタンスが作成されるため、アドレスを比較しても異なる結果になります。

## 文字列の比較

上で説明したように、参照型を==で比較をした場合はインスタンスを格納しているアドレスが比較されます。
値を比較したい場合はequalsメソッドを使用します。

Main.java

```java
package app;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        String str1 = "Hello";

        // 1
        if(str1.equals("Hello")) {
            System.out.println("同じ");
        } else {
            System.out.println("異なる");
        }

        // 2
        if("Hello".equals(str1)) {
            System.out.println("同じ");
        } else {
            System.out.println("異なる");
        }
    }
}
```

文字列の変数を文字列リテラルと比較する場合、1と2の2つの方法があります。
差はないように見えますが、変数の値によっては動作に差が出ます。
str1の値がnullだった場合、1の方法ではNullPointerExceptionが発生します。
一方で2の方法であれば、変数の値がnullだとしても、例外は発生しません。
つまり、1の方法に比べると2の方法が安全です。

開発プロジェクトによって書き方が決まる場合もあるので、書き方を選べない場合もあるかもしれませんが、知識として知っておくと良いでしょう。

---
## StringBuilder

Stringのインスタンスは、イミュータブル（変更不可）です。
つまり、一度作成した後は変更することができないということです。
例を見ながら詳しく説明します。

Main.java

```java
package app;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        String s = "abc";
        s += "def";
        System.out.println(s);
    }
}
```

結果

```text
abcdef
```

このプログラムでは、最初に文字列"abc"のインスタンスが作成されます。
その後、文字列結合で"def"という文字を結合していますが、これは"abc"という文字列に"def"という文字列がくっついたわけではありません。
"absdef"という新しい文字列のインスタンスが作成され、そのインスタンスの参照値がsに代入されます。
つまり、このプログラムでは"abc"と"abcdef"という2つの文字列インスタンスが作られるということです。
Stringのインスタンスは、イミュータブルとはつまりこういうことです。
一度作られたインスタンスは値を変えることができないので、文字列結合や文字列の加工をした場合、元の文字列が変更されるわけではなく、新しいインスタンスが作成されるということです。

先ほどの例では作成されるインスタンスは2つなので、Stringでも大した問題はありません。
次に以下の例を確認してください。

Main.java

```java
package app;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        String s = "";
        for(int i = 0; i < 100; i++) {
            s += String.valueOf(i);
        }
        System.out.println(s);
    }
}
```

結果

```text
0123456789101112131415161718192021222324252627282930313233343536373839404142434445464748495051525354555657585960616263646566676869707172737475767778798081828384858687888990919293949596979899
```

この処理ではStringを使用数とループの回数分だけ文字列インスタンスが作成されてしまします。
インスタンスが作成されるときにはメモリの領域を確保する必要があるため、このようなプログラムは実行時に大きなコストがかかります。

このように文字列を何度も加工する処理が必要な場合、StringBuilderを使用することが推奨されています。

Main.java

```java
package app;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        // StringBiolderのインスタンスの作成
        StringBuilder sb = new StringBuilder("");
        for(int i = 0; i < 100; i++) {
            // 文字列をくっつける場合はappendメソッドを使用する
            sb.append(String.valueOf(i));
        }
        // Stringとして出力
        System.out.println(sb.toString());
    }
}
```

結果

```text
0123456789101112131415161718192021222324252627282930313233343536373839404142434445464748495051525354555657585960616263646566676869707172737475767778798081828384858687888990919293949596979899
```

StringBuilderはStringクラスとは別のクラスなので、インスタンスを作成する際にはnewを使用する必要があります。
StringBuilderではappendメソッドを使用することで文字列を結合できます。
StringBuilderではStringと違い、文字列を結合したときには元の文字列の最後尾にそのまま追加した文字がくっつく形となり、インスタンスの数は増えません。
文字列の結合を多く行うプログラムの場合、StringBuilderを使用することを検討しましょう。

---

## テキスト・ブロック

Javaのバージョン15からはテキスト・ブロックという構文が使用できるようになりました。
これは長文の文字列を作成する際に便利な構文で、改行や特殊文字をそのまま含むことができます。
テキスト・ブロックはダブルクォーテーション（"）3つで囲うことで実現できます。

```java
// """のあとには改行する必要がある。
String str = """
    <html>
        <body align="center">
            <p>Hello</p>
        </body>
    </html>
    """;
```

これは文字列としては以下の内容に変換されています。

```java
"<html>\n    <body align=\"center\">\n        <p>Hello</p>\n    </body>\n</html>\n"
```

出力すると代入の時の形のまま出力されます。

```text
<html>
    <body align="center">
        <p>Hello</p>
    </body>
</html>
```

複数行に渡る長い文字列を作成する場合には有効に活用してください。

---

## Stringのまとめ

- StringはJavaで特別扱いされているのでnewなしでインスタンスを作成できる
- newを使った場合と使わない場合でインスタンスの作られ方の挙動が異なる
- 文字列の結合を多く使用するプログラムではStringBuilderを使用するのが良い
