# DBアクセス

---

プログラミングを使って本格的なシステムを作成する場合、データベースの存在は欠かせません。
ここではJavaでデータベースへアクセスする方法について解説します。

ここでは、DBとSQLに関してはある程度学習済みの前提で話を進めます。

## JDBCの準備

まず、JavaからDBへの接続を行うには、JDBCドライバと呼ばれるものが必要です。
JDBCドライバは簡単に言うとJavaでDBを操作するためのライブラリです。
実体はJarファイルなのですが、各DB製品のベンダーが用意している場合がほとんどなので、使用しているDB製品の開発元から入手しておきましょう。

ここでは、DBはPostgreSQLを使用するものとして話を進めます。
PostgreSQLをインストーラからインストールした場合、続けてJDBCのインストールもできますので、合わせてインストールしておきましょう。
インストールが完了したら、インストールしたフォルダの中にjdbcのファイルがダウンロードされているはずです。

DBのインストール時に導入していなくても[https://jdbc.postgresql.org/download.html](https://jdbc.postgresql.org/download.html)
のサイトからダウンロードできます。

## 環境設定

ここではVS Codeでの環境設定について説明します。
まずはプロジェクトの中に「lib」フォルダを作成します。
(既にある場合はそのまま利用します。)
その中にJDBCであるjarファイルを配置します。
私の環境では「postgresql-42.2.5.jar」を配置しています。
配置出来たら、
.classpathファイルのclasspath要素の中に以下の内容を追記します。

```xml
<classpathentry kind="lib" path="lib/postgresql-42.2.5.jar"/
```

### CLASSPATHの設定

JDBCを入手したらCLASSPATHの設定をします。
CLASSPATHとは、Javaが利用する環境変数の1つです。

JavaをPCにインストールした際には、Javaの標準ライブラリが含まれています。
そのため、特に意識しなくても、Javaでプログラムを書く際には標準で用意されているクラスなどは利用できます。
しかし、別途自分で用意してたjarファイルは、当然ながら標準のライブラリには含まれていないため、Javaのプログラムが動作する際に、そのライブラリが読み込めるような設定をしてあげる必要があります。
その設定が、環境変数のCLASSPATHです。

まずは環境変数の設定画面を起動します。
エクスプローラからPCを右クリックし、「プロパティ」⇒「システムの詳細設定」⇒「環境変数」を選択します。
「システムの環境変数」の「新規」を選択し
変数名：CLASSPATH
変数値：C:\Program Files (x86)\PostgreSQL\pgJDBC\postgresql-42.2.5.jar
と設定してOKボタンを押します。
ファイル名やフォルダのパスは自分の環境に合わせて設定してください。

これでCLASSPATHの設定は終了です。 

Main.java

```java
package app;

import java.sql.Connection;
import java.sql.DriverManager;
import java.sql.PreparedStatement;
import java.sql.ResultSet;
import java.sql.SQLException;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Connection con = null;
        PreparedStatement stmt = null;

        try {
          // 1. JDBCドライバの読み込み
          Class.forName("org.postgresql.Driver");

      // 2. DBへの接続の確立
      // ホスト名、ポート、DB名、ユーザー名、パスワードを指定する
            con = DriverManager.getConnection(
            "jdbc:postgresql://localhost:5432/testdb", "user", "password");

      // 3. SQL文の作成
      // DBで実行できる形のSQL。セミコロンは不要。
            String sql = "SELECT * FROM users";

      // 4. ステートメントを作成
      // SQLの実行準備をします
            stmt = con.prepareStatement(sql);

            // 5. SQL実行
            ResultSet rs = stmt.executeQuery();

            System.out.println("user_id | user_name | e_mail");

            // 結果の取得
            while (rs.next()) {
                int id = rs.getInt("user_id");
                String name = rs.getString("user_name");
                String mail = rs.getString("e_mail");

                System.out.println(id + " | " + name + " | " + mail);

            }
        } catch (Exception e) {
            e.printStackTrace();
        } finally {
            // 6. ステートメントのclose
            if (stmt != null) {
                try {
                    stmt.close();
                } catch (SQLException e) {
                    e.printStackTrace();
                }
            }
      // 6. コネクションのクローズ
            if (con != null) {
                try {
                    con.close();
                } catch (SQLException e) {
                    e.printStackTrace();
                }
            }
        }
    }
}

```

結果

```java
user_id | user_name | e_mail
1 | Alice | alice@xxx.com
2 | Bob | bob@xxx.com
3 | Cris | cris@xxx.com
```

結果はDBの環境によって異なります。
今回の例では、ローカルにpostgreSQLをインストールし「testdb」というDBを作成しています。
「user」というユーザー名と「password」というパスワードでログインできるようにしています。
「users」という3つのカラムを持つテーブルを作成し、3レコードが格納されています。

## SQL実行までの手順

DBへの接続の手順としては以下のようになります。

1. JDBCの読み込み
プログラム実行時に1度は実行する必要があります。
1度実行すれば、同じプログラム内で再度接続するときにはこの処理は不要です。
2. DBへの接続
DBへ接続する場合はDriverManagerクラスのgetConnectionメソッドを使用します。
接続が成功した場合はConnectionクラスのインスタンスが取得できます。
イメージとしては、コマンドラインのDB接続ツール(postgreSQLの場合はpsql)でDBへ接続したようなイメージです。
3. SQL文の作成
文字列でSQL文を作成します。
4. ConnectionクラスのprepareStatementメソッドを使用してSQL文の実行準備をします。
これはコマンドラインツールでSQL文を入力した状態のイメージです。
5. SQLの実行
SELECT文の場合はexecuteQueryメソッドを呼び出すことでSQL文が実行されます。
これはSQL文が入力されたコマンドラインツールでEnterキーを押してSQLを実行したイメージです。
6. リソースの解放
DBの使用を終えた後は、ステートメントやコネクションのcolseメソッドを呼び出して、リソースを解放してあげる必要があります。
コネクションでのcloseメソッドは、コマンドラインツールを終了させるようなイメージです。

### クローズ処理の必要性

DBに限らず、ファイル操作やネットワークに関する処理など、Javaのプログラムの外部のリソースを使用する処理を行う場合、処理の最後にcloseメソッドを使ってリソースを解放してあげる必要があります。
なぜそのような処理が必要になるのでしょうか。
上記のソースコードでは、finally句を書かずに、closeメソッドを実行しなかったとしても、同じ結果が得られます。
だとするとclose処理は不要なのでは、と思うかもしれません。
しかし、closeの処理を行わずに何度も同じプログラムを実行していると思わぬ不具合が生じます。
上記の例ではgetConnectionメソッドを使用した際に接続が確立されますが、closeメソッドを実行しなかった場合は、その接続が切断されずに残ったままになります。
その状態で同じプログラムを何度も動作させると、実行するたびに接続だけがどんどん増えていきます。
これは、プログラムを実行するたびにコマンドラインツールを新しく起動しているようなイメージです。
DBは設定で同時に接続できる数が決まっています。
つまり、close処理を行わずに接続数が増えていくと、じき接続数の上限に達して、新しい接続が確保できなくなります。
そうなると新しくプログラムを実行した場合にエラーが発生し、DBが利用することができなくなってしまいます。
このような自体になってしまわないように、忘れずにclose処理を行うことが大事です。
処理がうまくいったとしても、うまくいかず例外が発生したとしても、closeの処理は実施する必要があるので、通常はfinally句の中に記述します。

### ResultSetの使い方

SELECT文を実行した結果はResultSetのオブジェクトをして格納されます。
ResultSetは構造としてはコレクションフレームワークのところで登場したイテレータに似ています。
オブジェクトの中にカーソルがあるイメージです。
インスタンスを取得した最初の状態ではどのレコードも指していませんが、nextメソッドを使用することで最初のレコードを指すようになります。

### try-with-resources

クローズ処理を行うことの必要性は先にも述べましたが、毎回finallyの処理の中にcloseの処理を書くのはソースコードが冗長になりますし、実装し忘れてしまう可能性もあります。
そこでJavaではバージョンアップに伴ってcloseメソッドを書かなくても自動的にclose処理してくれるような仕組みが追加されました。
それがtry-with-resourcesです。

Main.java

```java
package app;

import java.sql.Connection;
import java.sql.DriverManager;
import java.sql.PreparedStatement;
import java.sql.ResultSet;
import java.sql.SQLException;

public class Main {
    public static void main(final String[] args) {

        try {
            Class.forName("org.postgresql.Driver");
        } catch (ClassNotFoundException e1) {
            e1.printStackTrace();
            return;
        }

        // try-with-resources
        try (Connection con = DriverManager.getConnection("jdbc:postgresql://localhost:5432/testdb", "user", "password");
                PreparedStatement stmt = con.prepareStatement("SELECT * FROM users");) {

            // SQL実行
            ResultSet rs = stmt.executeQuery();

            System.out.println("user_id | user_name | e_mail");

            // 結果の取得
            while (rs.next()) {
                final int id = rs.getInt("user_id");
                final String name = rs.getString("user_name");
                final String mail = rs.getString("e_mail");

                System.out.println(id + " | " + name + " | " + mail);

            }
        } catch (final SQLException e) {
            e.printStackTrace();
        }
        // 自動的にcloseが呼び出されるためfinallyが不要になる
    }
}
```

結果

```text
user_id | user_name | e_mail
1 | Alice | alice@xxx.com
2 | Bob | bob@xxx.com
3 | Cris | cris@xxx.com
```

try-with-resourcesを使用する場合は、try句の後に括弧の中でリソースを取得する処理を書きます。
そうすることで自動的にclose処理が実行されます。
close処理が自動的に実行されるクラスはAutoCloseableまたはCloseableインターフェースを実装しているクラスに限ります。

## 更新処理

SQLでは、SELECT文でデータを取得してくるだけではなく、INSERT・UPDATE・DELETE等を使用していデータを更新する場合もあります。
更新の場合、SELECT文と使用するメソッドや戻り値の型が異なります。

Main.java

```java
package app;

import java.sql.Connection;
import java.sql.DriverManager;
import java.sql.PreparedStatement;
import java.sql.SQLException;

public class Main {
    public static void main(final String[] args) {

        try {
            Class.forName("org.postgresql.Driver");
        } catch (ClassNotFoundException e1) {
            e1.printStackTrace();
            return;
        }

        // DELETE文
        final String SQL = "DELETE FROM users WHERE user_id = 3";

        try (Connection con = DriverManager.getConnection("jdbc:postgresql://localhost:5432/testdb", "user", "password");
                PreparedStatement stmt = con.prepareStatement(SQL);) {

      // SQL実行
      // 更新の場合はexecuteUpdateメソッド
      // 戻り値は更新件数
            int result = stmt.executeUpdate();

            System.out.println("削除件数" + result + "件");

        } catch (final SQLException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
}

```

結果

```text
削除件数1件
```

## SQLインジェクションとプレースホルダ

続いては入力値を元にレコードを検索するような処理を見てみましょう。

```java
package app;

import java.sql.Connection;
import java.sql.DriverManager;
import java.sql.PreparedStatement;
import java.sql.ResultSet;
import java.sql.SQLException;

public class Main {
    public static void main(final String[] args) {

        try {
            Class.forName("org.postgresql.Driver");
        } catch (ClassNotFoundException e1) {
            e1.printStackTrace();
            return;
        }

    String param = "Bob"; // 入力値を想定
    // 入力された値で名前で検索する
        String sql = "SELECT * FROM users WHERE user_name = '" + param + "'";

        // try-with-resources
        try (Connection con = DriverManager.getConnection(
        "jdbc:postgresql://localhost:5432/testdb", "user", "password");
                PreparedStatement stmt = con.prepareStatement(sql);) {

              // SQL実行
              ResultSet rs = stmt.executeQuery();

              while(rs.next()) {
            // 検索にヒットした人の情報を出力する
            System.out.println("id：" + rs.getInt("user_id") 
                + "  name：" + rs.getString("user_name") 
                + "  mail：" + rs.getString("e_mail"));
              }

        } catch (final SQLException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
}
```

結果

```text
id：2  name：Bob  mail：bob@xxx.com
```

正常に結果を得ることができました。
続いて入力値を変更してみます。

```java
package app;

import java.sql.Connection;
import java.sql.DriverManager;
import java.sql.PreparedStatement;
import java.sql.ResultSet;
import java.sql.SQLException;

public class Main {
    public static void main(final String[] args) {

        try {
            Class.forName("org.postgresql.Driver");
        } catch (ClassNotFoundException e1) {
            e1.printStackTrace();
            return;
        }

        String param = "Bob' or '1' = '1"; // 入力値を想定
        // 入力された値で名前で検索する
        String sql = "SELECT * FROM users WHERE user_name = '" + param + "'";

        // try-with-resources
        try (Connection con = 
            DriverManager.getConnection(
               "jdbc:postgresql://localhost:5432/testdb", "user", "password");
                PreparedStatement stmt = con.prepareStatement(sql);) {

              // SQL実行
              ResultSet rs = stmt.executeQuery();

              while(rs.next()) {
                // 検索にヒットした人の情報を出力する
                System.out.println("id：" + rs.getInt("user_id") 
           + "  name：" + rs.getString("user_name") 
           + "  mail：" + rs.getString("e_mail"));
              }

        } catch (final SQLException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
}
```

結果

```text
id：1  name：Alice  mail：alice@xxx.com
id：2  name：Bob  mail：bob@xxx.com
```

おかしな結果となりました。
今回の例では、実行されるSQL文は

```text
SELECT * FROM users WHERE user_name = 'Bob' or '1' = '1'
```

となります。
「'1' = '1'」は当然ながら必ずtrueになる処理です。
この条件がorでくっついてしまったため、結果的に全てのレコードが条件に合致する形となり、全件のデータが出力されます。

これはSQLインジェクションと呼ばれる攻撃手法です。
'（シングルクォーテーション）や;（セミコロン）など、SQL文の中で意味のある記号を混ぜ込むことで、本来意図しないSQLを実行させる攻撃です。
SQLインジェクションができるような状態だと、パスワードを知らなくても不正にログインすることができたり、データを削除したりすることが可能となってしまいます。
SQL文を実行するプログラムを作成するときにはSQLインジェクションの対策をしてあげる必要があります。

SQLインジェクションの対策には、プレースホルダと呼ばれるものを利用します。

Main.java

```java
package app;

import java.sql.Connection;
import java.sql.DriverManager;
import java.sql.PreparedStatement;
import java.sql.ResultSet;
import java.sql.SQLException;

public class Main {
    public static void main(final String[] args) {

        try {
            Class.forName("org.postgresql.Driver");
        } catch (ClassNotFoundException e1) {
            e1.printStackTrace();
            return;
        }

        String param = "Bob' or '1' = '1"; // 入力値を想定
        // ?の部分をプレースホルダと呼ぶ
        // ここに後からパラメータをセットする
        String sql = "SELECT * FROM users WHERE user_name = ?";

        // try-with-resources
        try (Connection con = DriverManager.getConnection(
           "jdbc:postgresql://localhost:5432/testdb", "user", "password");
                PreparedStatement stmt = con.prepareStatement(sql);) {

        // プレースホルダに値をセットする
        // 1は1番目という意味。複数のパラメータがある場合は順番にセットしていく
              stmt.setString(1, param);

              // SQL実行
              ResultSet rs = stmt.executeQuery();

              while(rs.next()) {
                    // 検索にヒットした人の情報を出力する
                    System.out.println("id：" + rs.getInt("user_id") 
               + "  name：" + rs.getString("user_name") 
               + "  mail：" + rs.getString("e_mail"));
              }
        } catch (final SQLException e) {
              e.printStackTrace();
        }
    }
}

```

実行結果は何も出力されません。
プレースホルダを利用すると、SQL文が解釈された後、?の部分に後からパラメータがセットされます。
そうすると、'や;も文字として解釈され、SQL文の'や;としての意味を持たなくなります。
そのためプレースホルダを使うことがSQLインジェクションの対策となります。
入力値をSQL文の一部として使用する場合には、必ずプレースホルダをするようにしましょう。

## トランザクション

複数のSQL文を実行する場合、1つのトランザクションとして扱いたい場合もあります。
以下はJavaでトランザクション処理を行う方法です。

```java
package app;

import java.sql.Connection;
import java.sql.DriverManager;
import java.sql.PreparedStatement;
import java.sql.SQLException;

public class Main {
    public static void main(final String[] args) {

        try {
            Class.forName("org.postgresql.Driver");
        } catch (final ClassNotFoundException e1) {
            e1.printStackTrace();
            return;
        }

        final String insert = 
           "insert into users values(10, 'alice', 'zzz@gmail.com')";
        // idというカラムはないため、実行に失敗する
        final String delete = "delete from users where id = 1";

        // try-with-resources
        try (Connection con = DriverManager.getConnection(
           "jdbc:postgresql://localhost:54321/testdb", "axiz", "axiz");) {
            // トランザクションの開始
            con.setAutoCommit(false);

            // Insert文の実行
            PreparedStatement stmt = con.prepareStatement(insert);
            stmt.executeUpdate();

            // Delete文の実行
            stmt = con.prepareStatement(delete);
            stmt.executeUpdate();

            // ステートメントの終了
            stmt.close();

            // コミット
            con.commit();

        } catch (final SQLException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
}
```

トランザクションを開始するには、ConnectionクラスのsetAutoCommitメソッドを使用し、引数にfalseを指定します。
デフォルトではtrueになっており、その場合、SQL文を実行するたびに自動でコミットされます。
複数のSQL文が全て終わった段階でコミットしたい場合には、setAutoCommitメソッドでfalseを渡し、自動でコミットされないようにします。
コミットをするにはConnectionクラスのcommitメソッドを使用します。
ロールバックするにはrollbackメソッドを使用します。

## DB接続処理のクラス設計

今までのサンプルでは、全て1つのメソッドの中にDBへの接続・SQL実行・close処理などをまとめて書いていました。
この程度のプログラムなら問題ありませんが、テーブルの数が増え、プログラムの規模が大きくなってくると、1つのメソッドの中に様々な処理を書くのは可読性やメンテナンス性が落ちてしまいます。
実は、Java（というよりもオブジェクト指向の言語）でDBを操作する処理を作成する場合によく使用されるクラス設計のパターンがあります。
それはDAOパターンと呼ばれる設計パターンです。
DAOとは、Data Access Objectの略で、要はテーブルにアクセスするための専用のクラスを作成し、それ以外の処理をするクラスとは切り分ける設計方法です。
DAOをどんなクラスにするのかについては明確な答えはありませんが、よくあるパターンとしては、テーブル1つにつき、そのテーブルに対応したDAOクラスを作成します。
メソッドとしては、DML(SELECT・INSERT・UPDATE・DELETE)にそれぞれ対応したメソッドを作成し、必要に応じてその他のメソッドを実装します。
また、DAOとは別で、テーブルから取得したデータを保持するための専用のクラスを作ることも多いです。
このデータの入れ物として扱うクラスをEntityと呼んだりします。
EntityもDAOと同様、1つのテーブルに対して1つ作成することが多いです。
テーブルのカラムに対応したフィールドを持ち、そのフィールドに対するアクセッサメソッドを保持します。
Entityは、SELECT文を実行するメソッドの戻り値の型として使用されたり、更新系の処理を行うメソッドの引数の型として使用されます。

例
TODO

## コネクションプーリング

Java等のシステムを動かす言語からDBへ接続する処理はそれなりに負荷のかかる処理です。
そのため、DB操作を行うたびに毎回接続と切断を繰り返すのは、サーバーに対して大きな負荷がかかります。
そこで、APサーバー(アプリケーションサーバー)では、起動したときにあらかじめDBへの接続をいくつか確保(プール)しておき、DBの処理を行うときはその中から接続を1つ借りて接続するという技術があります。
この技術のことをコネクションプーリングといいます。
コネクションプーリングが使える環境であれば是非とも使用するようにしましょう。
フレームワークを使用する場合はフレームワークの機能で使用されていることが多いです。

## エラーについて

TODO

## DB接続のまとめ

- JavaからDB接続の操作を行うには、JDBCが必要
- DB接続の処理を行う場合、最後にclose処理を行う必要がある
- try-with-resourcesを使うことで、自動でclose処理が行われる
- SELECT文の実行はexecuteQueryメソッドを使用し、ResultSetで戻り値を受け取る
- 更新の場合はexecuteUpdateメソッドを使用し、intで更新件数を受け取る
- SQLインジェクション対策として入力値をパラメータとして使用する場合は、必ずプレースホルダーを利用する
- トランザクションを有効にするには、setAutoCommitメソッドを使用する
