# 暗黙オブジェクト

暗黙オブジェクトは、JSPの中で宣言せずとも使用することができるオブジェクトのことです。
先の例でoutという変数を使ってブラウザへの出力処理を行いましたが、このoutが暗黙オブジェクトの1つです。

JSPで使用することができる暗黙オブジェクトは以下の通りです。

- pageContext
- request
- session
- application
- response
- out
- page
- config
- exeption

## pageContext

javax.servlet.jsp.PageContextのオブジェクトです。
JSPのオブジェクトを管理しているクラスです。
ページスコープの操作を行う際に使用します。

## request

javax.servlet.http.HttpServletRequestのオブジェクトです。
クライアントからのリクエスト情報を取得したり、リクエストスコープに関する処理を行う際などに使用します。

## session

javax.servlet.http.HttpSessionクラスのオブジェクトです。
セッション情報の管理に使用します。

## response

javax.servlet.http.HttpServletResponseのオブジェクトです。
クライアントへのレスポンス情報の設定で使用します。

## out

javax.servlet.jsp.JspWriterのオブジェクトです。
コンテンツの出力に使用します。

## page

JSPページ自身を表します。
実際にはObjectクラスのオブジェクトです。

## config

javax.servlet.ServletConfigのオブジェクトです。
JSPページのパラメータの設定に使用します。

## exeption

例外発生時にエラー情報を取得します。
使用するためにはPageディレクティブでisErrorPage="true"の指定が必要です。

多くの種類の暗黙オブジェクトがありますが、この中でよく使用するのは「request」と「session」です。

JSPはHTMLにJavaのプログラムを書いて作成しますが、実体はJavaのプログラムです。
JSPのページに対してブラウザからアクセスされた際に、JSPファイルは一度Javaのファイルに変換されます。
そのあとコンパイルされてclassファイルとなり、そのプログラムが実行されることでHTMLファイルが出力され、ブラウザに出力される仕組みです。

JavaでWebアプリケーションを作成する際、プログラムを修正し、それを反映させるためには、一度Webサーバーを再起動させる必要があります。
しかし、JSPファイルはクライアントからアクセスがあった時に変換が行われる仕組みのため、中身を修正してもWebサーバーを再起動させる必要がありません。
JSPファイルを修正した直後でのアクセスでは、一度JSPファイルをJavaファイルに変換し、そのあとコンパイルする作業が必要です。
そのためアクセスに多少時間がかかります。
しかし、2度目以降のアクセスでは、JSPファイルは既にコンパイルされている状態なので、変換の手順を踏まずにプログラムが実行されます。
JSPがどういう仕組みで実行されるのかを知っておきましょう。

実際に変換されたJavaファイルを見ることも可能です。

VS Codeの場合

```text
C:\Users\<ユーザー名>\AppData\Roaming\Code\User\workspaceStorage\<ハッシュ値?>\adashen.vscode-tomcat\tomcat\Tomcat8\work\Catalina\localhost\<フォルダ名>\org\apache\jsp
```

Eclipseの場合

```text
${workspace}¥.metadata¥.plugins¥org.eclipse.wst.server.core¥tmp0¥work¥Catalina¥localhost¥${project}¥org¥apache¥jsp
```