# 画面遷移

---

JSPを使ってWebアプリを作成する場合、通常は複数のJSPファイルを作成しそれぞれでデータを受け渡ししながら1つのWebアプリを作成します。
ここではJSPから別のJSPへ画面遷移する方法と、フォームから入力された値を受け取る方法を見ていきます。

input.jsp

```html
<%@ page language="java" contentType="text/html; charset=UTF-8"
    pageEncoding="UTF-8"%>
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<meta charset="UTF-8">
<title>Input</title>
</head>
<body>
<form action="output.jsp">
  <div>何か入力してください。<input type="text" name="repeat"></div>
  <div><button type="submit" value="送信">送信</button></div>
</form>
</body>
</html>
```

output.jsp

```html
<%@ page language="java" contentType="text/html; charset=UTF-8"
    pageEncoding="UTF-8"%>
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<meta charset="UTF-8">
<title>Output</title>
</head>
<body>
<%
    String str = request.getParameter("repeat");
    out.println(str);
%>
<p><a href="input.jsp">戻る</a></p>
</body>
</html>
```

2つのJSPファイルが作成できたら、ブラウザからinput.jspにアクセスします。
テキストボックスと送信ボタンがあるだけの簡単な画面が表示されます。
テキストボックスに適当に何か入力し、送信ボタンを押すと、output.jspに遷移し、入力した値がそのまま表示されます。

JSPから他のJSPへ画面遷移するには、formタグのaction属性や、aタグのhref属性でjspファイルへのパスを書いてあげればOKです。
フォームからの入力値を受け取るには、requestオブジェクトの、getParameterメソッドを使用します。
メソッドの引数では、受け取りたいinput要素のname属性の値を指定します。
今回の例では、テキストボックスのname属性の値を「repeat」としたので、getParameterメソッドの引数でもrepeatを指定します。

```html
<input type="text" name="repeat">
```

```java
request.getParameter("repeat");
```

今回はテキストボックスのみで値を受け取りましたが、他の要素(チェックボックスやラジオボタンなど)でも受け取り方は同じです。
getParameterメソッドの引数でname属性の値を指定することで、value属性の値をStringで取得することができます。
例外として、チェックボックスなど、複数の値が取得できる可能性がある要素に関しては、
getParameterValuesメソッドを使用することで、配列として値を受け取ることができます。

```java
request.getParameterValues("checkBox");
```

### 文字化け対策

先ほどのプログラムで、フォームからの送信をGETではなくPOSTに変更してみます。
(method属性を指定しない場合はGETになるので、先ほどまでの例はGETで送信されています。)

```html
<form action="output.jsp" method="POST">
  <div>何か入力してください。<input type="text" name="repeat"></div>
  <div><button type="submit" value="送信">送信</button></div>
</form>
```

ここで、テキストボックスに日本語の文字を入れて送信ボタンを押下してみます。
結果は、文字化けした文字が表示されるはずです。
これはTomcatの仕様で、POSTで送信されたデータをそのまま受け取ると日本語は文字化けしてしまいます。
POSTデータを受け取る場合requestオブジェクトのsetCharacterEncodingメソッドを使用することで解決することができます。

```java
request.setCharacterEncoding("UTF-8");
String str = request.getParameter("repeat");
out.println(str);
```

setCharacterEncodingは、データを受け取るときの文字コードを指定するメソッドです。
データを送信するときには文字コードUTF-8で送信されるため、setCharacterEncodingメソッドでUTF-8を指定して上げることで、文字化けを防ぐことができます。
この処理はgetParameterメソッドで値を受け取る前に行う必要があることに注意してください。

ちなみに、GETの場合の文字コードの指定はserver.xmlというファイルで行います。

```xml
<Connector connectionTimeout="20000" port="8080" protocol="HTTP/1.1"
redirectPort="8443" URIEncoding="UTF-8">
```

ただし、デフォルトでUTF-8の設定になっているため、通常は設定しなくても文字化けは起きません。

文字化けが発生した場合には、文字コードの設定がどのようになっているかを確認してみましょう。
