# ロジカルシンキング

---

突然ですが、こんな社員どうでしょう？

社長：「先日君が提出したプロジェクトの予算、
        １億円も申請していたけど、どうして？」

社員：「そうですねー、まあ
        何となくですかね。」

---

突然ですが、こんな営業マン、どうでしょう？

営業：「お客様にはこの商品がオススメです！
    理由については言えませんが
    とにかく私を信じてください！」

客：「・・・・・・・・・。」

---

## 何かを伝える時には、しっかりと伝えないと意図が伝わらない

---

### ロジカルシンキングの意味を考えてみましょう

※「論理的思考」は直感なのでそれ以外の言葉を使いましょう。

---

模範解答

ロジカルシンキング＝一貫して道筋だった説明

※別解

主張に対して明確な根拠があること

---

### ロジカルシンキングは必要？

グループワーク

【テーマ】
ロジカルシンキングはなぜ必要？
（10分）

---

### ロジカルシンキングが必要な理由

* 意見の説得力がます
* 相手が納得する確率が上がる
* 原因についての把握力が上がる

---

### ロジカルな人とロジカルでない人違い

現象：成績が伸びない

* ロジカルでない人
  * とにかく徹夜で勉強だ！
    * 原因・課題が分からず、問題が解決しない
* ロジカルな人
  * 成績が伸びない原因を分析
    * 教科別の点数分析し、点数が低い教科を対策し成績を伸ばす

---

相手に何かを伝えるには、結論に対して根拠を示す必要がある。

社長：「先日君が提出したプロジェクトの予算、
        １億円も申請していたけど、どうして？」

社員：「理由は２点あります。１点目は～～だから、
        ２点目は～～だからです。」

---

### 縦横の分析

道筋を立てて考えやすくするためのフレームワークです。

* 縦の分析：要素を箇条書き
* 横の分析：要素を分析

---

例

現象：カレーライスを作ったが、ルーが焦げてしまった。

* 縦の分析
  * 加熱時間が強すぎた
  * 火が強すぎた
  * 水が少なかった

* 横の分析
  * 加熱時間が長すぎた ⇒ なかなか野菜に火が通らなかった ⇒ 野菜を大きく切りすぎた

---

### 縦横の分析の例

* カレーを焦がしてしまった
  * 加熱時間が長すぎた ⇒ なかなか野菜に火が通らなかった ⇒ 野菜を大きく切りすぎた
  * 火が強すぎた ⇒ 強火のまま煮込んだ ⇒ なかなか野菜に火が通らなかった
  * 水が少なかった ⇒ 計量せずに水を入れた ⇒ 時間がなくてレシピの確認できなかった

---

### 縦横の分析

個人ワーク

【テーマ】
私はいま○○（という状態）である。
なぜなら・・・
（10分）

---

### ロジカルシンキングのポイント

* アウトプットを行う
  * 紙などに書くと良いです
* 他の人の意見をかわす
  * 人に話すことで自分の頭が整理されます

---

## MECE

* Mutually Exclusive and Collectively Exhaustiveの略
  * Mutually(お互いに)
  * Exclusive (重なり無く)
  * Collectively(集めると～・合計で)
  * Exhaustive(包括的な～)

→お互いに重なりがない、漏れのない状態のこと

正確な分析をする時にはMECEがロジカルシンキングの基本になります。

---

### MECEの例

* 四方位：東、西、南、北
* 利き手：右手、左手、両利き
* 季節：春、夏、秋、冬
* じゃんけん：グー、チョキ、パー

---

### MECE

個人ワーク

【テーマ】
十二支をMECEで分けてみよう
(3分)

---

### MECE

個人ワーク

【テーマ】

一年間を
MECEで分けてみよう
(5分)

※漏れや被りが出ないようにするにはどうすれば良いか様々な観点から分けてみてください。

---

### MECE

【テーマ】

人間をMECEで分けてみよう
(10分)

---

### MECE

【テーマ】
教室にある物をMECEで分けてみよう
(15分)

---

### ロジックツリー

* ロジックツリーとは
  * 限られた時間の中で、原因の追求や解決策の具体化を行う

* ロジックツリーの種類
  * WHATツリー
    * 構成を分解して分かりやすくする
    * MECEが重要
    * WBSを作成する際などに有用
* WHYツリー
  * 「なぜ？」の視点を持って物事を分解していく
  * 物事の原因を突き止めるのに使う
* HOWツリー
  * 具体的な施策や解決策を導き出すのに使う
  * 「どのように？」の視点を持って物事を分解していく

---

### ロジックツリー

【テーマ】
WHATツリーでカレーライスの作り方を分析してみましょう
(15分)

---

### ロジックツリー

【テーマ】
WHYツリーでカレーライスをルーが焦がした理由を分析してみましょう
(15分)

---

### ロジックツリー

【テーマ】
HOWツリーでカレーライスを焦がさず作る方法を分析してみましょう
(15分)

---

### ロジックツリー

【テーマ】
研修を通して何を学ぶべきか
それは何故か
(60分)

---
