# グループ開発

---

## グループ開発の目的

1. 実際のシステム開発のイメージをつける
2. 期間が決められた開発に対するスケジュールの重要性を把握する
3. 報告／連絡／相談の重要性を把握する
4. プロジェクトにおける自身の役割と責任を理解する
5. グループ全体の作業状況の把握の仕方、把握することの重要性を理解する
6. 取組み姿勢／作業効率／プログラミングスキルなどの総合的な向上を図る
7. Gitを使ったプロジェクト管理

---

## 各グループでシステムを完成させる

実際にお客さんや上司からシステム開発の依頼を受け、システムを開発する想定で作業してください。
完成させるためにはどうすれば良いか、完成しそうにない場合はどうすれば良いかなどを考えながら作業してください。

### 作業速度を理解してスケジュール通りに作業を進める

メンバー1人1人が全体のスケジュールや進み具合を把握しながら作業してください。
実際の仕事では、期限が決められていることがほとんどです。
自分や他の人の作業速度を認識し、スケジュールの組み方を学び、実際の開発で活かせるようにしましょう。

---

## グループ開発の流れ

研修ではウォーターフォールモデルで開発を行います。
実際の開発では、作成するシステムや会社などによって、開発工程モデルや作業の流れは違います。
以下の流れで作業を行います。

1. スケジュール作成
2. 要件定義書作成
3. 画面設計書作成
4. テーブル定義書作成
5. プログラム仕様書作成
6. プログラミング
7. 総合テスト
8. 発表資料作成
9. 発表

---

## 使用ツール

各工程の成果物は以下のツールを使用して作成ください。
また、レビューに〇がついている成果物については、講師のレビューが完了次第次の工程へ進むようにしてください。

|成果物|ツール|レビュー|
|:--|:--|:--|
|スケジュール|Notion| 〇 |
|要件定義書|Notion|〇|
|画面設計書|Figma, Notion|〇|
|テーブル定義書|Notion or Excelオンライン| 〇 |
|プログラム定義書|Notion||
|プログラム| IDE(VS Code,Eclipse等), GitHub|
|テスト仕様書|Notion or Office365のExcel| 〇 |
|発表資料|PowerPointオンライン||

発表資料以外の成果物は全てリンクから参照できるようにし、URLのリストを提出できる状態にしておいて下さい。

---

## リーダーの決定

グループ開発ではメンバーの中から1人リーダーを決めてください。
また、リーダーが対応できない場合のためにサブリーダーも決めておいてください。
リーダーはチームがプロジェクトを成功させることを目的に行動をとってください。

---

## スケジュール作成

全体のスケジュール、詳細な作業と担当の予定を決めてください。
作業の進捗に合わせ、実績を記入してください。
グループの中でスケジュールを管理するメンバーを決め、予定に対して現状がどうなっているかを把握するようにしてください。
スケジュール管理を行うメンバーは、必ずしもリーダーである必要はありません。

---

## 要件定義書作成

Notionで作成してください。

要件定義は顧客やシステムのユーザーにも見てもらう資料です。
そのためユーザーに理解できる言葉で、ユーザーが理解しやすい構造で書くことを意識してください。
また、機能に漏れがないことを意識してください。

要件定義書の作成が完了したら講師にレビューを依頼し、レビューが通ったら次の工程に進んでください。

---

## 画面設計書作成

Figmaを使用して作成してください。

[Figma](https://www.figma.com/)

各画面のレイアウトと、サイトマップ（どのリンクでどの画面に遷移するか）を作成してください。
実際にユーザーが利用することを意識し、「分かりやすさ」と「使いやすさ」を意識するようにしてください。

また、Notionに各画面のキャプチャを貼り、各画面の概要も同時に作成してください。

※期間が限られているため、レスポンシブWebデザイン（スマホやタブレット対応）を意識する必要はありません。
PC画面のみ対応してください。

画面設計が終わったら講師にレビューを依頼し、レビューが通り次第次の工程に進んでください。

---

## テーブル定義書作成

Notion、またはExcelオンラインのいずれかで作成してください。

テーブル定義書には以下の情報を作成してください。

* テーブル一覧
* 各テーブルの定義書
* ER図

テーブル定義書の作成が終わったら講師にレビューを依頼し、レビューが通り次第次の工程に進んでください。

---

## プログラム定義書作成

Notionで作成してください。

プログラム定義書の詳細は各グループで話し合って決めてください。

一般に、プログラムを作成する人と設計を行う人は別になる場合がほとんどです。
そのため、自分以外の開発者が見て開発できる情報を載せることを意識してください。
一般にプログラム定義書では以下のような内容を記載します。

* 入力項目に対するバリデーション定義
* 表示項目のデータの取得方法
* テーブルの更新仕様
* 処理概要、処理の流れ
* クラス名、メソッド名、マッピング（ルーティング）の命名規則

※グループの判断に任せますが、極力プログラム設計とプログラム作成は担当を分けるようにして下さい。

自分以外のメンバーが内容を理解し実装ができるかどうかを意識して、定義書を作成して下さい。
また、フォーマットは自由ですが、グループ内で統一されるようにしてください。

---

## プログラミング

画面設計書やプログラム定義書に基づいて実装を行います。
GitHubでソースコード管理を行いながら実装を進めてください。
ブランチの運用方法などもグループで検討し、効率の良く進めてください。
期間の都合上、ソースコードのレビューは行いませんが、実際の開発現場ではソースコードレビューも行います。

---

## 総合テスト

Notion、またはExcelオンラインのいずれかで作成してください。
ユーザーが操作する一覧の流れを想定し、テストシナリオを作成してください。
正常系だけでなく、異常系のテスト作成してください。
テストシナリオのレビューが完了したら、テスト作業を実施して下さい。

テストは、それぞれの機能でプログラム作成者とは別のメンバーが担当してください。
NGがあった項目はテスト仕様書にもNGであった記録を残し、プログラム修正後に再テストします。

※実際の開発では単体テストや結合テストなども行います。
また、品質を上げるためにはJUnit等のユニットテストツールを用いたテストも行うことが望ましいです。
ここでは期間の都合上単体テストの実施は任意とします。

---

## 発表資料作成

パワーポイントで作成してください。

発表自体は以下の流れで行うため、それに合わせて資料を作成してください。

* システムの概要
* システムの詳細
* デモンストレーション
* システムを作り終えての結果と考察
  * システムが完成したかしてないか
  * 予定通り作業を進められたか、スケジュールは適当だったか
  * こうすればもっと良くなったとか、今後はこうしたい　など
* グループ開発のまとめと反省
* 研修を終えての個人の感想（1人1分）
* 成長したこと、反省、今後の目標など

---

## 発表

発表時間の目安は30分です。
発表時は発表者とオペレーターを分けてください。
個人の感想を除いて、必ず全員が1回は発表を行ってください。

（システム概要：Aさん、システム詳細：BさんとCさんなど、発表者を分ける）
リハーサルを必ず実施してください。
お客さんにプレゼンをする意識で発表してください。
発表時、誰のPCで発表するかを決めておき、デモ用のデータを用意しておいてください。

デモ用のデータは実際の使用を想定したデータにしてください（「ああああ」、「テスト」とかは使わない）

---

## 最終納品物

最終納品物の納期は発表日前日の12：30とします。
提出物を納期までに提出し、講師に報告してください。

納品物

* スケジュール
* 要件定義書
* 画面設計書
* テーブル定義書
* プログラム仕様書
* プログラム（プロジェクトフォルダを提出）
* 総合テスト仕様書
* 発表資料
* DB作成用SQL（データベース、テーブル作成、デモ用データ作成用SQL、テーブル定義書またはプログラム仕様書に含めてください）

発表資料以外は全てURLで共有できる状態にし、それぞれのURLの一覧情報を講師に提出してください。

---

### 進捗報告

* 毎日17:00から進捗報告を行ってください。
報告担当者は、次の1 ～ 6の項目内容を講師に報告してください。
講師から質問があっても対応できるように、グループ全体、全員の作業状況、今後の対応などを1人1人が十分把握しておいてください。

1. 全日程の進捗
   * 全日程を100％として現状何％の進捗率。
2. 個人（全員分）の進捗
   * 1日の個人（全員分）の大まかな作業内容。1日を100％として現状何％の進捗率。
3. 問題点（行き詰っている点）、原因、対策。
   * 現在のグループ内での問題点、その原因と対策。
4. 今後の予定
   * 翌日以降の予定。
5. その他
   * 報告内で気になった事柄やグループの状況。
6. 残る人の報告
   * 18:00以降に残る人がいた場合、残る人・時間・理由の報告（グループ開発以外のことで残る場合も含む）。

※ 毎日報告者を変更してください
※ 作業状況を見ていない人でも理解できるような、分かりやすい報告を心掛けてください
