# プロジェクトマネジメント

---

## 概要

プロジェクトマネジメントの手法について学びます。

---

## プロジェクトとは

プロジェクトとは

>>「独自のプロダクト、サービス、所産を創造するために実施される有期的な業務」のこと。
>>「プロジェクトマネジメント知識体系ガイド」より

プロジェクトに必要なもの

1. 独自性
   * 他と違う特有のもの
2. 有期性
   * いつか終わるもの
3. 段階的詳細化
   * 大きい作業を段階的に分解

ざっくりまとめると、プロジェクトとは今までにやったことのないことを期限内に終わらせることです。
独自性とは、今までにやったことのないという意味合いを含みます。

### プロジェクトの例

* 新しい商品・サービスの企画・開発
* イベントの企画・開催
* 施設の建築
* アプリの開発

---

## プロジェクト業務とライン業務

世の中の仕事は、大きくライン業務とプロジェクト業務の2つに分けることができます。

* ライン業務（定常業務）
  * 1年を通して同じ業務を繰り返し行っていく仕事
  * 工場での業務、店員、運転手など
* プロジェクト業務
  * 期間限定で特定の目的、特定のチームで行う業務

自分自身が一般顧客としてサービスを提供される側の場合、サービス提供者はライン業務の仕事である場合がほとんどです。
しかし、企業間での取引の場合、プロジェクトという単位での仕事が多くなります。
IT業界の主な仕事（システム開発）も、多くの場合プロジェクト単位で進みます。
システム開発の全体の流れについては、開発工程のテキストを参照ください。

※IT業界の中でも、保守・サポート業など、ライン業務に近い仕事もあります。

---

## プロジェクトマネジメントの必要性

なぜプロジェクトマネジメントは必要なのでしょうか。

* ライン業務（定常業務）の場合
  * 繰り返し同じ作業を行うため、経験によって慣れることができる。
  * PDCAサイクルによって品質やスピードを上げることができる
* プロジェクトの場合
  * 不確実性が含まれるため、PDCAサイクルの適用が難しい
  * やってみないと分からないことがあるため、期限内に終えることができるのか予測できない

**プロジェクトを成功へと導くには、不確実性に対して適切なアプローチを行うための手法が必要です**

**⇒その手法がプロジェクトマネジメントです**

---

### プロジェクトの成功と失敗、QCD

「プロジェクトが失敗に終わった」という言葉はよく見聞きします。
しかし、成功・失敗の基準は曖昧になっていることが多いです。
何をもって成功なのか、何をもって失敗なのかの基準はプロジェクトによって異なりますが、多くのプロジェクトで使われている成否の指標にQCDがあります。

### QCDとは

QCDはそれぞれ以下の用語の頭文字をとった言葉です。

* Quality（品質）
* Cost（コスト）
* Delivery（納期）

QCDの各要素はプロジェクトにおいて重要な3つです。
品質、コスト、納期の3つは、ほとんどの場合プロジェクト開始時に決まります。
プロジェクト発足時に計画されたQCDを守ることができればプロジェクトは成功したと言える場合が多いでしょう。

### プロジェクトの目的

QCDはプロジェクトの成否を判断する指標になりますが、QCDよりも重要になるのがプロジェクトの目的です。
プロジェクトの発足には必ず目的があります。
その目的を達成できなければ、プロジェクトが成功したとは言えません。
プロジェクトを進めていく上では、QCDとともに目的を常に意識しておく必要があります。

プロジェクトマネジメントとは、QCDを守りながら目的を達成するための手法とも言えます。

---

## プロジェクトマネジメントのフレームワーク

一般にプロジェクトを成功に導くのは簡単ではありません。
特に、プロジェクトの規模が大きければ大きいほど不確定要素が大きくなり、成功に導くことが難しくなります。
また、プロジェクトマネジメントのノウハウは個人の経験に依存している場合も多く、経験の少ない若手メンバーがプロジェクトマネジメントを任された場合にはプロジェクトをうまく進めていくことが困難です。

そのような問題点を解消するために、プロジェクトマネジメントの経験の浅い人でも、うまくプロジェクトを導くためのフレームワークがいくつか存在します。
プロジェクトマネジメントのフレームワークで最も有名なのはPMBOKです。

---

## PMBOK(Project Management Body Of Knowledge)

PMBOKは最も有名なプロジェクトマネジメントのフレームワークです。
Project Management Body Of Knowledgeの頭文字をとったもので、ピムボック、ピンボックなどと呼ばれます。
PMBOKは直訳すると「プロジェクトマネジメントの知識体系」です。
プロジェクトマネジメントにおいて最も有名なフレームワークの1つです。
PMBOKでは、プロジェクトマネジメントを10の知識エリアと5つのプロセスで分類します。

---

### 10の知識エリア

10の知識エリアは以下になります。

* 統合
* スコープ
* スケジュール
* コスト
* 品質
* 資源
* コミュニケーション
* リスク
* 調達
* ステークホルダー

### 5つのプロセス

5つのプロセスは以下になります。

* 立ち上げ
* 計画
* 実行
* 監視・コントロール
* 終結

PMBOKでは、知識エリアを縦軸、プロセスを横軸にした表によりプロジェクトマネジメントで必要な情報を分類します。

||立ち上げ|計画|実行|監視・コントロール|終結|
|:--|:--|:--|:--|:--|:--|
|統合|プロジェクト憲章の作成|プロジェクトマネジメント計画書の作成|プロジェクト作業の指揮・マネジメント<br>プロジェクト知識のマネジメント|プロジェクト作業の監視・コントロール<br>統合変更管理|プロジェクトやフェーズの終結|
|スコープ||スコープマネジメントの計画<br>要求事項の収集<br>スコープの定義<br>WBSの作成||スコープの妥当性確認<br>スコープのコントロール||
|スケジュール||スケジュール・マネジメントの計画<br>アクティビティの定義<br>アクティビティの順序設定<br>アクティビティの所要時間見積<br>スケジュールの作成||スケジュールのコントロール||
|コスト||コストマネジメントの計画<br>コストの見積もり<br>予算の設定||コストのコントロール||
|品質||品質マネジメントの計画|品質のマネジメント|品質のコントロール||
|資源||資源マネジメントの計画<br>アクテビティ資源の見積|資源の獲得<br>チームの作成<br>チームのマネジメント|資源のコントロール||
|コミュニケーション||コミュニケーションマネジメントの計画|コミュニケーションのマネジメント|コミュニケーションの監視||
|リスク||リスクマネジメントの計画<br>リスクの特定<br>リスクの定性的分析<br>リスクの定量的分析<br>リスク対応の計画|リスク対策の実行|リスクの監視||
|調達||調達マネジメントの計画|調達の実行|調達のコントロール||
|ステークホルダー||ステークホルダー・エンゲージメントの計画|ステークホルダー・エンゲージメントのマネジメント|ステークホルダー・エンゲージメントの監視||

この表を見ると、プロジェクトでは非常に多くのことを管理しなければいけないと感じるでしょう。
実際、PMBOKで示されているプロセスと知識エリアを全てカバーするのは多くの工数を必要とするため、現実的ではありません。
プロジェクトの規模や性質に合わせて、意識するべきプロセスや知識エリアを確認するためのツールとして活用するのが良いでしょう。

PMBOK以外には、CMMIというプロセス管理のフレームワークが導入されている企業もあります。

---

## タスク管理

プロジェクトマネジメントではプロジェクトにおける様々な要素を管理していく必要があります。
その中でも最も重要となるのがタスク管理です。
プロジェクトにおいて必要となるタスク（作業）を洗い出し、それぞれの作業を誰に割り振り、いつまでに完了してもらうのかを管理することが重要です。

正確にタスク管理をしていくには、以下のようなツールが有効です。

* WBS
* ガントチャート

### WBS

WBSは「Work Breakdown Structure」の頭文字をとったもので、日本語では作業分解図と呼ばれます。
名前の通り、プロジェクトにおいて必要な作業を段階的に分解した構成図のことを指します。
システム開発の場合、まずはプロジェクト全体から各工程に分割します。
各工程の中から、機能単位などで作業を細かく分解し、最終的には役割分担しながらチームメンバーに作業の割り振りができる単位まで分割します。
WBSの中でこれ以上分割できない作業単位のことを**ワークパッケージ**と呼びます。

### ガントチャート

ガントチャートは、作業の進捗状況やスケジュールを把握することができる表（図）のことを指します。
プロジェクト管理では、WBSで分割されたタスク（ワークパッケージ）を一覧にして、各タスクに対してのスケジュールや進捗状況をガントチャートとして作成し、スケジュール管理表、進捗管理表として用いることが多いです。

実際にはWBSとガントチャートは別々で成果物を作成する必要はなく、WBSの情報を含んだ形でガントチャートを1つの管理表として成果物にする場合が多いです。

---

## プロジェクト管理サポートツール

プロジェクトマネジメントでは、スケジュール管理、タスク管理、リスク管理などに関する情報を蓄積した資料が必要になります。
Excelを使って管理をする場合もありますが、情報共有の簡略化し、データを今後のプロジェクトに活用していくという意味では、専用のツールを導入した方が良いでしょう。
ここでは多くのプロジェクトで使用されているプロジェクト管理サポートツールをいくつか紹介します。

### backlog

シンプルなUIで使いやすいタスク管理ツール。
チケットという単位でタスクを発行し、管理していく。

[backlog](https://backlog.com/ja/)

---
### REDMINE

オープンソースのプロジェクト管理ツール。
環境構築をすれば無料で使用することができる。

[Redmine](https://redmine.jp/)

---
### Trello

カードという単位でタスクを追加して管理する。

[Trello](https://trello.com/home)

---

### Notion

タスク管理以外でも様々なことができる万能ツール。

[Notion](https://www.notion.so/ja-jp)

### ホワイトボード・付箋の活用

タスク管理は基本的にITツールを活用して情報を蓄積しながら共有する方が良いですが、ミーティングの場など、チームメンバーがリアルに集まる場所では、ホワイトボードや付箋を活用して共有事項を可視化することも有効です。
ITツールの場合は情報が蓄積されるという点では便利ですが、優先度や影響度の高いタスクを忘れないようにしたり、確実に全体で共有したい場合にはホワイトボードなどで可視化することで、共有漏れやミスの防止になります。

---

## 不確実性

プロジェクトは、最初に計画を立てるところから始まります。
しかし、最初から最後まで計画通りに進むプロジェクトはほとんどありません。

プロジェクトが計画通りに進まない理由は明白で、プロジェクトには不確実性が含まれるためです。
不確実なものは、実際に取り組んでみなければどれくらいの工数がかかるかが分かりません。
そのため、計画を立てたとしても制度は悪いものになります。

プロジェクト開始時の計画は制度が低いですが、計画を立てることに意味がないわけではありません。
プロジェクトには期限があるため、決められた期限を守るために、ゴールから逆算してそれぞれの工程が終わる時期の目安を立てておくことは重要です。
ただし、計画は1度作成して終わりではなく、プロジェクトを進める中で不確実性を減らしながら計画を再作成していくことが必要になります。

---

### 不確実性へのアプローチ

プロジェクトの中で影響度が大きく、かつ不確実性の高いタスクをどの時点で消化しておくかは重要です。
影響度と不確実性のプロジェクトの終盤まで残しておくと、プロジェクト失敗の確率が高くなります。

不確実性の高いタスクは、やってみないと分からない部分が大きいため、進捗率が上がりにくいという点があります。
スケジュールを管理する立場になると、進捗率を上げたいために不確実性の高いタスクを避けることがあります。
しかし、不確実性の高いタスクをプロジェクトの後半まで残しておくと、最後まで終了予定が見えない状態になり、結果として期限に間に合わなくなる可能性が出てきます。
さらに影響度の高いタスクになると、問題が起きたときには取り返すことが難しい状況になることも少なくありません。

プロジェクトの成功確率をあ下ていくためには、早い段階で影響度の高いタスク、不確実性の高いタスクに対して、不確実性を低くするためのアプローチをしていくことが必要になります。

---

## チームビルディング

ほとんどのプロジェクトは複数人からなるチームで取り組むことになります。
スケジュール管理やタスク管理を徹底したとしても、チームメンバーとの関係性が構築できずに、目標達成に向けた協力が出来なければプロジェクトの成功は難しくなります。

個人個人の能力が高かったとしても、メンバー同士がコミュニケーション不足になっていると、認識の齟齬による作業の手戻りや余分なタスクが発生し、効率が悪くなります。

プロジェクトのタスクを効率よく進めていく上ためには、チーム間で認識の齟齬がないように情報共有をしつつ、個人個人が効率よく作業を進められるための仕組みと人間関係を構築していくことが大事です。

---

## ミーティングの設計

プロジェクトが発足すると、チーム間で情報共有を行うために定期的なミーティング行うことがほとんどです。
以下はミーティングの例です。

* 毎朝チームメンバーの課題と1日の予定を共有する
* 夕方にメンバー個人のその日の進捗・課題、次の日の予定を共有する
* 週に1回全体の進捗と遅れに対するリスケについて話し合う

ミーティングの頻度や参加メンバーはプロジェクトの規模や状況によって変動しますが、いずれにせよ、チーム全体で効率よく作業ができるようにうまくミーティングを設定する必要があります。

ミーティングが全くない、あるいは頻度が少ない場合、メンバー間での情報共有が行われず、認識の齟齬が起きて無駄な作業が発生してしまう可能性があります。
一方、ミーティングの回数が多かったり、時間が長い場合、メンバー個人の作業時間が奪われ、作業効率が落ちてしまう可能性があります。

チームメンバー全員の作業を最大限効率化するためには、必要な情報共有を行いつつ、個人個人の作業効率を下げないための適切なコミュニケーション設計、ミーティング設計が重要になります。

---

## プロジェクトの目的

プロジェクトを必ず成功させるための方法はありません。
成功するための理由や要因はプロジェクト毎に様々で、成功したプロジェクトの共通点を見つけることは難しいです。
しかし、失敗するプロジェクトには必ず原因があり、共通する理由があります。

プロジェクトが失敗する要因で最も多いのが**目的を見失う**ことです。

プロジェクトの発足には、必ず目的が存在します。
ですが、プロジェクトが進むにつれて納期に間に合わせることが目的になり、当初の目的を見失ってしまうことがあります。
また、プロジェクトの規模が大きくなると、関わるチームメンバーが増え、プロジェクトの目的や方向性の統一を図ることが難しくなってきます。

---

システム開発のプロジェクトの場合を考えてみます。
システム開発の場合、システムを利用することで企業やユーザーにとってメリットがある必要があります。
業務系のシステムの場合、システムの導入によって従業員の業務が効率化されることが目的になります。

しかし、プロジェクトが進んで納期が迫るにつれて、納期に間に合わせてシステムを完成させることが目的になり、システムの使い勝手を考慮することの優先順位が下がってきます。
結果として、完成したシステムの品質が悪く、従業員の業務効率化につながらない、という事態になる可能性があります。

プロジェクトはQCDを守ることが大事ですが、たとえQCDを守ったとしても当初の目的を達成できなければ、プロジェクトは成功とは言えないでしょう。

プロジェクトを管理する人は、常に目的を意識し、チームメンバーに対しても目的意識を共有していくことが重要です。

---

PMBOKやCMMIといったプロジェクトマネジメントのフレームワークを導入する場合にも、目的を見失わないように注意が必要です。
本来、PMBOKなどのフレームワークは、プロジェクトマネジメントを円滑に進めるための手段であり、目的にはなり得ません。
しかし、プロジェクトマネジメントを行う人間にPMBOK等の知識が不足した状態で導入を進めてしまうと、PMBOKに沿ってプロジェクトを進めていくこと自体が目的にすり替わってしまう場合があります。

プロジェクトマネジメントを円滑化するための手法やツールは様々ありますが、それらは全て目的を達成する手段です。
プロジェクトを進めていく上では、常に目的を意識して手段の目的化が発生しないように注意していく必要があります。

---

## プロジェクトの振り返り

プロジェクトの成功率を上げるためには、1つのプロジェクトが終わった後に振り返りを行うことが大事です。
プロジェクトは独自性のあるものであるため、全く同じプロジェクトが繰り返されることはありません。
また、プロジェクトが変わればチームメンバーも変わります。
そのため、特定のプロジェクトでのノウハウが別のプロジェクトでそのまま活用できることは少ないでしょう。

しかし、プロジェクトの経験から学んだノウハウは今後のプロジェクトを進めていく上での大きな資産になります。
プロジェクトの経験を個人のノウハウとして終わらせるのではなく、チームで振り返りを行い、組織の中の資産として蓄積することが重要です。

### KPT(振り返りのフレームワーク)

振り返りを行うにも様々な手法がありますが、最も有名な振り返りのフレームワークはKPTです。
KPTには以下の意味があります。

* Keep（良かったこと、続けたいこと）
* Problem（問題点、改善したいこと）
* Try（次回ためしたいこと）

振り返りは、プロジェクトが終わってひと段落ついた時点で実施します。
出来れば、そのプロジェクトに関わったチームメンバー全員に参加してもらう方が良いでしょう。
チームメンバー1人1人からKPTそれぞれの意見を洗い出し、内容を議論しながらブラッシュアップします。

内容がまとまった後は、組織の人間が誰でも参照できる形で残しておくことで、次回以降のプロジェクトの資産として役に立ちます。

---

## リーダーシップとマネジメント

マネジメントとよく混在して使われるのがリーダーシップです。
プロジェクトによっては、プロジェクトリーダーとプロジェクトマネジメントで役割が分かれている場合もありますが、日本の場合プロジェクトマネージャーがリーダーシップとマネジメント両方の役割を担わなければいけないことが多いです。
しかし、リーダーシップとマネジメントで必要となる能力は本来別物です。

### リーダーシップの役割

リーダーの最も大事な役割は、ゴールを決め、メンバーをゴールへと導くことです。
プロジェクトにおいては、プロジェクトの目的やコンセプトを決めてチームメンバーに伝えることが、リーダーが最初にやるべき大事な仕事です。
リーダーがやるべき具体的な仕事内容はプロジェクトによって様々ですが、共通して言えるのは、**リーダーはプロジェクトを成功させるために必要なこと考えて行動に移す**必要があります。

例えば、途中でトラブルが起きたときにはトラブルシューティングをしたり、チームメンバー間での連携がしやすくなるためのチームビルディングを行うなどです。
また、ゴールへ向かう途中で判断に迷う状況となったときに適切な判断（または決断）を下すのもリーダーの役目です。

### マネジメントの役割

一方でマネジメントでは、決まったゴールに対してまず計画を立てます。
そして、計画に沿って仕事を進める中で出てきた課題や計画とのずれ、リスクなどを管理します。
人員やスケジュール、コスト等を管理・調整しながらプロジェクトの成功を支援します。
