# DBMS概要

## データベースとは

---

## データベース概要

データベースとは、情報を集めた場所のことです。
1950年頃、米軍が各地に点在していた膨大な量の情報を一箇所の基地に集め、そこにアクセスすれば全ての情報が得ることができるように効率化を図る目的でこのシステムを作りました。
「情報（データ）の基地（ベース）」ということで、このシステムのことを情報基地（データベース）と呼ぶようになったといわれています。

---

## DBMSとは

データベースは、よく図書館に例えられます。
読みたい・借りたい本があった場合、どのようにその本を探すでしょうか。
図書館の司書に聞いたり、検索用PCを使うことでしょう。
本のタイトルや著者から、どこの本棚、ジャンル、貸出可否などが分かります。

データベースも同じく、情報のメンテナンスを行い、データの管理が必要になります。
その情報（本棚）を管理する人（司書）がDBMS（Database Management System）に該当します。
DBMSとは、データベースを管理し、外部のソフトウェアからの要求に応えてデータベースの操作を行う専門のソフトウェアのことです。

---

## DBMSの種類

データベースは、データをどのような形式で保持するかによって幾つかの種類に分かれます。

* RDB（リレーショナルデータベース）
  * 表形式でデータを保持する。
* XMLDB
  * XML（タグを使ったマークアップ言語）形式でデータを保持する。
* オブジェクト指向型DB
  * オブジェクト指向におけるオブジェクトの単位でデータを保持する。
* NoSQL（Not only SQL）
  * 表形式以外で保持するDBの総称
  * KVS、ドキュメントDB、グラフDBなどがある。

---

## RDB

DBMSの中で最も多く使用されているのはRDB（リレーショナルデータベース）です。

RDBでは表形式でデータを保持します。

RDBはほとんどのシステムでメインのDBとして採用されていますが、RDBで扱うのが難しいデータ（大量のテキストデータなど）を処理するためにシステムの一部でNoSQLのDBが使用される場合もあります。

プログラミングの世界でDB（データベース）と言えば、ほとんどの場合RDBのことを指します。

RDBを管理しているシステムのことをRDBMS（リレーショナルDBMS）と呼びます。

---

## RDBの種類

RDBMSには以下のような製品があります。製品によって有償・無償、使える機能などに違いがあります。

* MySQL（MariaDB）
* PostgreSQL
* Oracle DB
* SQL Server
* DB2
* SQLite
* Microsoft Access

---

## SQL

SQLは、RDBを操作する際に使用される言語です。

RDBMSの製品は先にも紹介した通りいくつか種類がありますが、SQLは規格化されており、どのRDBMS製品でもほぼ同じ文法で使用できます。

このテキストではデータベースはMySQLを前提に解説しますが、SQLの知識は他のRDBMSでもほとんど同じように使うことができます。

SQLについては別のテキストで詳しく解説します。

ここから先は実際に自分のPCにデータベースを導入します。

カリキュラムによって、PostgreSQL、またはMySQLを導入してください。

DBMSを導入後、DBへの接続、ユーザーの作成、データベースの作成を済ませた後、SQL入門に進んでください。

---

## まとめ

* データベースはデータの管理を行うソフトウェア
* 現在最も主流なデータベースはRDB（表で管理するDB）
* SQLはRDBを操作するための言語

---

## 講義動画

[DB概要](https://youtu.be/yjLz3rThR-M)
