# インデックス

---

## 概要

インデックスの概要や仕組みについて学習します。
どんなSQLを書いた場合にインデックスが使用されるかを理解し、速度を意識したSQL文を記述できるようになることを目指します。

---

## 事前準備

以下のSQLを実行して、テーブルとテストデータを作成しておいてください。
接続するDBやユーザーなどは任意です。

```sql
-- テーブル削除
drop table if exists books;
drop table if exists novels;


-- booksテーブル
create table books(
    id int primary key
    , title varchar(50)
);

-- テストデータ作成
insert into books
with recursive DUMMY(i) as
(
select 1 i
union all 
select i+1 from DUMMY where i < 10000
)
select i , chr(64 + (random() * 26 + 1)::int) || chr(64 + (random() * 26 + 1)::int) || chr(64 + (random() * 26 + 1)::int) from DUMMY;

-- インデックス作成
-- create index title_idx on books (title);

-- 統計情報更新
analyze books;


-- novels
drop table novels;
create table novels(
    id int primary key
    , publisher varchar(50)
    , author varchar(50)
    , title varchar(50)
);
-- テストデータ作成
insert into novels
with recursive DUMMY(i) as
(
select 0 i
union all 
select i+1 from DUMMY where i < 10000
)
select i + 1, 'a' || (i % 100 + 1) , 'b' || (i % 1000 + 1), 'c' || i + 1 from DUMMY;

-- インデックス作成
-- create index multi_idx on novels (publisher, author, title);
```

---

### インデックス（索引）とは

一言で言えばレコードの検索を高速にする仕組みです。

日本語では索引。
辞書や専門書などでページの後半部分にある索引と同じ意味です。

本の中から目的の用語を探すとき、1ページ目から最後のページまで順番に探していくのは効率が悪いです。
索引を使えば、探したい用語が載っているページに素早くたどり着くことできます。

DBでレコードを検索する場合も、インデックスを使用することで、対象のレコードがどこにあるかを短時間で見つけることができます。

---

### インデックスのイメージ

インデックスがある場合とない場合でどんな違いがあるのかを、辞書の索引を例に考えます。

* 本の情報（タイトル、著者、出版社、出版日付、概要）が書かれた辞書を考えます。
* 100000件の情報が載っており、総ページ数は500ページ。
* 出版日付順に情報が並んでいる。

索引がない場合、「SQL入門」というタイトルの本を探すには何ページ検索する必要があるでしょうか。
なお、出版日付は分からないものとします。

運が良ければ早い段階で見つかるかもしれません。
しかし、同じタイトルの本が2冊以上ないとも限りません。
結局、全ページ（500ページ）を検索する必要があります。

タイトルでの索引があれば、索引1～5ページ程度で対象のタイトルを見つけることができ、トータルでも2～6ページ程度で探していた情報に辿り着くことができます。

これは物理的な辞書の場合の話しですが、コンピュータの内部でのデータの検索でも同じ考え方ができます。

---

### インデックスを学ぶ必要性

データベースの世界ではインデックスという言葉がよくでてきます。

インデックスの仕組みを理解していなくても、SQLを記述することはできますが、知らず知らずのうちにパフォーマンスの低いSQLを書いてしまっている可能性があります。

インデックスの構造や仕組みを理解することで、どんなSQLを書けばインデックスが適用されるかを理解し、速度を意識したSQLを書くことができるようになります。

---

### インデックスの種類

大きく分けて3つの種類があります。

* B-treeインデックス
* ビットマップインデックス
* ハッシュインデックス

RDBではインデックスと言えばほとんどB-treeインデックスのことを指します。
なのでここでも主にB-treeインデックスについて解説します。

---

### B-Treeインデックス

DBMSでインデックスというと大抵の場合はこのB-Treeインデックスのことを指します。

名前の通り、木構造になっており、検索値からレコードのアドレスを辿り、実レコードを検索する仕組みです。

---

### ビットマップインデックス

検索値のビットマップを作成し、ビット列から該当レコードを検索するインデックスです。
値のカーディナリティ（取りうる値の種類）が低いときに効果を発揮するインデックスです。
「性別」「血液型」のような、取る値の種類が決まっていて、かつ、数が少ないカラムに対してインデックスを作成したい場合には有効なインデックスです。

詳しく知りたい方は以下を参照ください。

[ビットマップインデックスについて](https://qiita.com/gohandesuyo/items/b3a684157b2eefc69a79)

---

### ハッシュインデックス

ハッシュ値を用いたインデックスです。

非常に高速な検索が可能ですが、イコールでの検索にしか対応できないため、使われる場面は少ないです。

---

### B-treeインデックスの仕組み

テーブルのレコードは、ディスク上でブロック（ページ）という単位で格納されています。
ブロックには、そのブロックを特定するためのアドレスが存在します。
インデックスは、カラムが昇順で並び、カラムの値とアドレスがセットで格納されています。

---

例えば、社員テーブルというテーブルがあり、1024件のレコードが格納されているとします。
idカラムがプライマリーキーとします。

|id|name|
|:--|:--|
|1|佐藤|
|2|田中|
|3|鈴木|
|...|...|
|1024|山本|

仮に1ブロックに4レコードを格納することができるとするなら、1024件のレコードを格納するには256ブロック必要になります。

ここで、以下のようなSQLを実行したとします。

```sql
select * from 社員テーブル
where id = 4;
```

このとき、インデックスが存在していない場合、該当のレコードはどのブロックに存在しているか分からない、かつ、何件のレコードがヒットするかも分からないため、256ブロック全てを検索する必要が出てきます。

一方、インデックスが存在する場合、インデックスが設定されているカラムの値と、そのレコードが存在するブロックのアドレスがセットで格納されています。

|idの値|ブロックのアドレス|
|:--|:--|
|1~256|ブロックA|
|257~512|ブロックB|
|513~768|ブロックC|
|769~1024|ブロックD|

ここで、ブロックAには、別のインデックス1~256をさらに細分化したインデックス情報が格納されています。

|idの値|ブロックのアドレス|
|:--|:--|
|1~64|ブロックAA|
|65~128|ブロックAB|
|129~192|ブロックAC|
|193~256|ブロックAD|

ブロックAAには、1~64の値がさらに細分化されたインデックス情報が格納されています。

|idの値|ブロックのアドレス|
|:--|:--|
|1~16|ブロックAAA|
|17~32|ブロックAAB|
|33~48|ブロックAAC|
|49~64|ブロックAAD|

ブロックAAAには、1~16の値がさらに細分化されたインデックス情報が格納されています。

|idの値|ブロックのアドレス|
|:--|:--|
|1~4|ブロックAAAA|
|5~8|ブロックAAAB|
|9~12|ブロックAAAC|
|13~16|ブロックAAAD|

ブロックAAAAには、idが1~4の実レコードが格納されているアドレスが格納されています。

|id|name|
|:--|:--|
|1|佐藤|
|2|田中|
|3|鈴木|
|4|伊藤|

ここで、取得したかったid=4のレコードが取得できます。

ブロックのアクセス回数を見てみると、

1. 最初のインデックスのブロック
2. ブロックA
3. ブロックAA
4. ブロックAAA
5. ブロックAAAA

となり、5つのブロックのアクセスで目的のレコードにたどり着くことができました。

つまり

* インデックスなしの場合：256ブロックのアクセス
* インデックスありの場合：5ブロックのアクセス

ということになります。

実際には、1ブロックに格納されるレコード数はもっと多いですし、レコード数が1000件程度であればインデックスなしのアクセスでも体感として遅く感じることはあまりないでしょう。

しかし、レコード数が多くなるにつれて、インデックスがある場合とない場合の差は顕著に現れるようになります。

---

インデックスは、テーブルごとに複数作成することが可能ですが、インデックスを作ることによるメリットとデメリットがあります。

### インデックス作成のメリット

**検索（SELECT文）が速くなる。**

ただし、インデックスが適切に使用されることが前提です。

**更新（UPDATE文、DELETE文）が速くなる。**

UPDATE、DELETEは、一度SELECT文で更新対象のレコードを検索した後に更新をしています。
そのため、SELECT文が速くなることで、結果的に更新処理が速くなる。
（ただし、更新処理の負荷は増えるため、必ずしも処理が速くなるとは限りません。）

インデックスでは検索が速くなると理解しておいてください。

---

### インデックス作成のデメリット

**インデックスの容量分、ディスクを圧迫する。**

インデックスもOSから見るとデータなので、多くなると容量が増えます。
物理的な辞書でも、索引のページ数が増えると辞書全体のページ数が増えるのと同じです。

**追加・修正・削除時の負荷が増える。**

B-treeインデックスは名前の通り木構造になっており、インデックスの性質上値の昇順で並んでいる必要があります。
レコードに更新がかかると、インデックスの木構造を再構築する必要があるため、その分DBMSに負荷がかかります。

**多く作りすぎると検索が遅くなる可能性がある。**

1つのテーブルに対してインデックスが多すぎると、レコード検索時にどのインデックスを使用するのが最適なのかを判断することが難しくなり、適切なインデックスが使用されない可能性があります。
（通常はDBMS内部でオプティマイザが自動で使用するインデックスを判断します。）

---

### インデックス設計

インデックス作成のメリットとデメリットを知ったうえで、適切なインデックス設計を作成することが大事です。

selectの使用頻度、更新の使用頻度などを考慮して適切なインデックス設計を意識しましょう。

---

### どのインデックスが使用されるのか

インデックスは、1つのテーブルに対して複数作成することが可能です。
検索（SELECT文）を実行するとき、どのインデックスが使用されるのかはDBMSの判断に委ねられます。
SQL文にヒント句を記述することで、意図的に使用するインデックスを指定することもできます。
※ヒント句の指定の仕方、使用可能かどうかはDBMSによって異なります。

```sql
-- Oracleの場合のヒント句の使用
SELECT /*+ INDEX(テーブル名 インデックス名) */ * FROM table1
WHERE name = 'test';
```

---

### マルチカラムインデックス

インデックスを作成する場合は、複数のカラムを指定することもできます。
複数のカラムの組み合わせで作成したインデックスのことを、マルチカラムインデックスといいます。

検索の際に、ANDで条件を複数指定する場合は、マルチカラムインデックスを作成することでより高速な検索になることが期待できます。

---

### インデックスの作成方法

CREATE INDEX 文を使用して作成すします。

```sql
CREATE INDEX <index_name> ON <table_name> (column1, …)
```

テーブル作成時にPRIMARY KEY とUNIQUE制約を設けている場合は、そのカラムに対してはインデックスは自動で作成されます。

---

### インデックスの作成時の注意点

システムをリプレイスする際には、データ移行の作業が発生します。
データ移行を行う際のインデックスの作成には注意が必要です。

データ移行をする際には、移行前にインデックスを作成すると、データ移行に多くの時間がかかります。
データ移行の際にはインデックスは移行後に作成する方が良いです。

---

### インデックスまとめ

インデックスとは、SQL（SELECT文）を高速化する仕組み。

インデックスにはいくつかの種類があり、B-Treeインデックス、ビットマップインデックス、ハッシュインデックスなどがある。

インデックスにはデメリットもあるので、作り過ぎに注意（事前の設計が大事）。

SQLの書き方によってインデックスが使用さる場合と使用されない場合がある。

データ移行の際は、インデックスはデータ移行後に作成する。

---

## インデックスを先に作る場合と後に作る場合の比較

大量のデータを一括でインサートする場合、インデックスを先に作成するか、後に作成するかによって、実行にかかる時間が大きく変わってきます。

以下の資料は、何故時間が変わるかの解説と実際の検証結果を載せます。

---

### 大量データをインサートする手順

大量のデータを一括でインサートしたい場合

1. テーブル定義作成
2. データのインサート
3. インデックス作成

の手順で実施する方が短時間で処理できます。
間違ってもインデックス作成の手順を先に行ってはいけません。

---

### なぜインデックスを後から作成するのか

インデックスの内部構造は木構造になっています。（B-tree）
木の深さは均等になるような構造になっています。
insert, update, deleteが実行されると、インデックスの構造が
組み変わるアルゴリズムが動きます。
データを大量にインサートする場合、インサートのたびにインデック構造を変化するアルゴリズムが動作するため、DBMS内の負荷が高くなる。

インサート後にインデックスを作成すれば木構造を構築するアルゴリズムの実行は1回しか処理されないため、負荷を減らすことができ、結果的に速度が速くなる。

---

### 検証（テーブル定義）

実際に検証してみます。以下のような構造のテーブルとインデックスを用意します。
10万件のデータをインサートするとき、インデックスを先に作る場合と後に作る場合の差異を確認してみます。

itestテーブル

|物理名|型|primary key|
|:--|:--|:--|
|id|int|〇|
|c1|char(500)||
|c2|char(500)||
|c3|char(500)||
|c4|char(500)||
|c5|char(500)||
|c6|char(500)||
|c7|char(500)||
|c8|char(500)||

全てのテーブルに対してインデックスを用意します。

インデックス

|番号|カラム|
|:--|:--|
|1|id|
|2|c1|
|3|c2|
|4|c3|
|5|c4|
|6|c5|
|7|c6|
|8|c7|
|9|c8|

まずはテーブルの作成

```sql
create table itest(
    id int primary key
    , c1 char(500)
    , c2 char(500)
    , c3 char(500)
    , c4 char(500)
    , c5 char(500)
    , c6 char(500)
    , c7 char(500)
    , c8 char(500)
);
```

次にインデックスを作成します。
8つのインデックスを作成します。

```sql
create index c1_index on itest (c1);
create index c2_index on itest (c2);
create index c3_index on itest (c3);
create index c4_index on itest (c4);
create index c5_index on itest (c5);
create index c6_index on itest (c6);
create index c7_index on itest (c7);
create index c8_index on itest (c8);
```

10万件のデータをインサートするのにかかる時間を検証します。

```sql
select now();  -- 開始時刻を表示

-- 再帰SQLを使用して、10万件のデータを作成する
insert into itest
with recursive DUMMY(i) as
(
select 1 i
union all 
select i+1 from DUMMY where i < 100000
)
select i , 'c1' || i , 'c2' || i, 'c3' || i, 'c4' || i, 'c5' || 
       i, 'c6' || i, 'c7' || i, 'c8' || i  from DUMMY;

select now();  -- 終了時刻を表示
```

結果は以下になります。

```text
=>select now()
     now
----------------------------
2018-10-15 14:36:10.279856+09
(1行)

=> insert into itest ...
INSERT 0 100000

=>select now()
     now
----------------------------
2018-10-15 14:38:27.363483+09
(1行)
```

開始時間と終了時間の差分を見ると約2分17秒かかっています。

次は、データを作成した後にインデックスを作成する場合を検証します。
テーブルを一度削除して再作成し、空の状態にしてから検証をします。

```sql
-- テーブル削除
drop table itest;

-- テーブル作成
create table itest(
    id int primary key
    , c1 char(500)
    , c2 char(500)
    , c3 char(500)
    , c4 char(500)
    , c5 char(500)
    , c6 char(500)
    , c7 char(500)
    , c8 char(500)
);

select now(); -- 開始時刻を表示

-- 10万件インサート
insert into itest
with recursive DUMMY(i) as
(select 1 i
union all 
select i+1 from DUMMY where i < 100000
)
select i , 'c1' || i , 'c2' || 
       i, 'c3' || i, 'c4' || i, 'c5' || 
       i, 'c6' || i, 'c7' || i, 'c8' ||
       i  from DUMMY;

-- インデックス作成
create index c1_index on itest (c1);
create index c2_index on itest (c2);
create index c3_index on itest (c3);
create index c4_index on itest (c4);
create index c5_index on itest (c5);
create index c6_index on itest (c6);
create index c7_index on itest (c7);
create index c8_index on itest (c8);

select now(); -- 終了時刻を表示
```

結果は以下のようになりました。

```text
=>select now()
     now
----------------------------
2018-10-15 14:47:28.769442+09
(1行)

=> insert into itest ...
INSERT 0 100000

=> create index ...
CREATE INDEX
...

=>select now()
     now
----------------------------
2018-10-15 14:48:16.240985+09
(1行)
```

今回は約48秒となりました。

比較結果は以下になります。

* インデックスありでデータを作成
  * 約2分17秒
* データを作成後にインデックスを作成
  * 約48秒

※この結果は実行した環境のスペックや状況によって大きく変動する可能性があるため、同じデータ量でも同じ結果になるわけではないことに注意してください。

ただし、スペックや状況が変わっても、基本的にインデックスを後で作成する方が、かかる時間が短くなることは変わりません。

---

### まとめ

今回の検証では、時間にして1分ちょっとの差しかありませんが、データの件数が増えたり、インデックスの数が多くなるにつれて時間の差はどんどん大きくなります。

データ移行などで、大量のデータをインサートする場面では、インデックスは後で作成することを心がけてください。

---

## 演習問題

### インデックスの作成

以下のbooksテーブルがあります。

books

|物理名|型|primary key|
|:--|:--|
|id|int|〇|
|title|varchar(50)||

* レコードの情報
  * レコード件数：10000件
  * データ分布
  * id：1~10000の連番
  * title：適当なアルファベット3文字

CREATE INDEXコマンドを使ってbooksテーブルのtitleカラムに対してインデックスを作成してください。
ただし、インデックス名は「title_idx」とする

作成を終えたら、インデックスが作成されていることを確認してください。

解答例

```sql
create index title_idx on books (title);

-- 確認
select tablename, indexname from pg_indexes where tablename = 'books';
```

### インデックス使用の有無

それぞれのSQL文について、インデックスが使用されるかどうかを考えてみましょう。

```sql
-- ①
SELECT * FROM books
WHERE id = 100;
```

```sql
-- ②
SELECT * FROM books
WHERE id <> 100;
```

```sql
-- ③
SELECT * FROM books
WHERE id BETWEEN 1 AND 1000;
```

```sql
-- ④
SELECT * FROM books
WHERE title = 'SQL';
```

```sql
-- ⑤
SELECT * FROM books
WHERE title LIKE '%QL';
```

```sql
-- ⑥
SELECT * FROM books
WHERE title LIKE 'SQ%';
```

```sql
-- ⑦
SELECT * FROM books
WHERE id = 100 OR title = 'SQL';
```

```sql
-- ⑧
SELECT * FROM books
WHERE id = 100 AND title = 'SQL';
```

```sql
-- ⑨
SELECT * FROM books
WHERE title IS NULL;
```

```sql
-- ⑩
SELECT * FROM books
WHERE trim(title) = 'SQL';
```

```sql
-- ⑪
SELECT * FROM books
WHERE substr(title, 1, 2) = 'SQ';
```

```sql
-- ⑫
SELECT * FROM books
WHERE title IN ('AAA', 'BBB', 'SQL');
```

### インデックスの作成2

以下のようなnovelsテーブルがあります。

novels

|物理名|論理名|型|primary key|
|:--|:--|:--|:--|
|id|id|int|〇|
|publisher|出版社|varchar(50)||
|auther|著者|varchar(50)||
|title|タイトル|varchar(50)||

* レコードの情報
  * レコード件数：10000件
  * データ分布
  * id：1～10000の連番
  * publisher：a1～a100（100通り）
  * author   ：b1～b1000（1000通り）
  * title    ：c1～c10000（10000通り）

novelsテーブルのpublisher, author, titleに対して
マルチカラムインデックスを作成してください。
ただし、インデックス名は「multi_idx」とし、カラムの順番はpublisher, author, titleの順にしてください。

解答例

```sql
create index multi_idx on novels (publisher, author, title);
```

### インデックス使用の有無2

それぞれのSQL文について、インデックスが使用されるかどうかを考えてみましょう。

```sql
-- ①
SELECT * FROM novels
WHERE publisher = 'a1';
```

```sql
-- ②
SELECT * FROM novels
WHERE author = 'b1';
```

```sql
-- ③
SELECT * FROM novels
WHERE publisher = 'a1' OR author = 'b1';
```

```sql
-- ④
SELECT * FROM novels
WHERE publisher = 'a1' AND author = 'b1';
```

```sql
-- ⑤
SELECT * FROM novels
WHERE author = 'b1' AND publisher = 'a1';
```

```sql
-- ⑥
SELECT * FROM novels
WHERE publisher = 'a1' AND trim(author) = 'b1';
```

```sql
-- ⑦
SELECT * FROM novels
WHERE author = 'b1' AND trim(publisher) = 'a1';
```

---

## インデックスまとめ

### インデックスが使用されない条件指定まとめ

否定（<>）を使用している

```sql
WHERE column1 <> '100'
```

広い範囲での条件指定（ヒットする件数が多い場合）

```sql
WHERE column1 BETWEEN '1' AND '99999999'
```

ORを使用している

```sql
WHERE column1 = '100' OR column2 = 'abc'
```

NULLでの検索をしている
※ただしNULLの扱いはDBMSに依存する。

```sql
WHERE column1 IS NULL
```

あいまい検索（後方一致）を使用している

```sql
WHERE column1 LIKE '%abc%'
```

絞り込み対象のカラムに対して演算を適用している

```sql
WHERE  column1 * 1.1 = 1100
```

絞り込み対象のカラムに対して関数を適用している

```Sql
WHERE TRIM(column1) = 'abc' 
```

WHERE句でCASE式を利用している

```sql
WHERE column1 = 
    CASE 
        WHEN column2  = 100 then 'A'
        WHEN column2 = 200 then 'B'
    END
```

### インデックスが使用される可能性の高い条件指定まとめ

条件に＝を使用する

```sql
WHERE column1 = '100'
```

狭い範囲での条件指定

```sql
WHERE column1 BETWEEN '1' AND '100'
```

前方一致のあいまい検索

```sql
WHERE column1 LIKE 'abc%'
```

インデックスがキーに対して昇順で並んでいることを理解し、SQLを書く際にはインデックスが使用されるSQLになっているかを意識しましょう。

### インデックスの設計

インデックスを設計する際は、使用するSQL文に対してインデックスが使用されるかどうかを考慮して設計を行いましょう。

インデックスが多くなると、SELECT文の速度は上がりますが、更新の負荷が増す、インデックス分の容量が必要になるなどのデメリットもあります。

インデックスが多くなることのメリット、デメリットを把握し、どのようなインデックスが必要かを考えるようにしましょう。

---

## 参考資料

演習問題のSQLに対する実行計画
※環境によっては全く同じ状況にならない場合もあります。
また、同じ状況でもDBMSによっても異なります。

### books - ①

```sql
EXPLAIN
SELECT * FROM books
WHERE id = 100;
```

結果（※一部の内容は省略しています）

```text
                QUERY PLAN
--------------------------------------------------
Index Scan using books_pkey on books (cost=...)
  Index Cond: (id = 100)
```

「Index Scan」なのでインデックスが使用される。

---

### books - ②

```sql
EXPLAIN
SELECT * FROM books
WHERE id <> 100;
```

```text
QUERY PLAN
--------------------------------------------------
Seq Scan on books (const=...)
  Filter: (id <> 100)
```

「Seq Scan」は全件スキャンの意味。
つまり全件検索されており、インデックスは使用されていない。

---

### books - ③

絞り込み件数を5000件にして試す。

```sql
EXPLAIN
SELECT * FROM books
WHERE id BETWEEN 1 AND 5000;
```

```text
                QUERY PLAN
--------------------------------------------------
Index Scan using books_pkey on books (cost=...)
  Index Cond: (id >= 1) AND (id <= 5000)
```

絞り込み件数を6000件にして試す。

```sql
EXPLAIN
SELECT * FROM books
WHERE id BETWEEN 1 AND 6000;
```

```text
QUERY PLAN
--------------------------------------------------
Seq Scan on books (const=...)
  Filter: (id >= 1) AND (id <= 5000)
```

Betweenを使用した場合、絞り込みの件数によって使用されるか使用されないかが異なる結果となった。
テストデータが1万件の場合、5000件まではインデックスが使用される結果となった。

---

### books - ④

```sql
EXPLAIN
SELECT * FROM books
WHERE title = 'SQL';
```

```text
                QUERY PLAN
--------------------------------------------------
Index Scan using title_idx on books (cost=...)
  Index Cond: ((title)::text = 'SQL'::text)
```

「Index Scan」なのでインデックスが使用される。

---

### books - ⑤

```sql
EXPLAIN
SELECT * FROM books
WHERE title LIKE '%QL';
```

```text
QUERY PLAN
--------------------------------------------------
Seq Scan on books (const=...)
Filter:  ((title)::text ~~ '%QL'::text)
```

「Seq Scan」なのでインデックスは使用されない。

---

### books - ⑥

```sql
EXPLAIN
SELECT * FROM books
WHERE title LIKE 'SQ%';
```

同じPostgreSQLでもOSによって異なる結果になった。

Linux上のPostgreSQLの場合

```text
QUERY PLAN
--------------------------------------------------
Bitmap Heap Scan on books (cost=...)
  Filter: (...)
  -> Bitmap Index Scan on title_idx  (cost=...)
       Index Cond: (((title)::text >= 'SQ'::text) AND (title)::text < 'SR'::text)
```

Windows上のPostgreSQLの場合

```text
QUERY PLAN
--------------------------------------------------
Seq Scan on books (const=...)
Filter:  (...)
```

Windowsの場合はフルスキャンされたが、Linuxの場合はビットマップインデックスが使用された。
Linux上のPostgreSQLは、ビットマップインデックスが実装されており、必要に応じて実行時にメモリ上にビットマップを作成しているらしい。

ちなみに、Oracleの場合は同じ状況ではインデックスが使用された。
後方一致の検索は環境や製品によって大きく実装が異なるようです。

---

### books - ⑦

```sql
EXPLAIN
SELECT * FROM books
WHERE id = 100 OR title = 'SQL';
```

こちらも、Windows版で試した場合とLinux版で結果が異なる形となった。

Linux上のPostgreSQLの場合
ビットマップインデックスが使用されている。

```text
QUERY PLAN
--------------------------------------------------
Bitmap Heap Scan on books (cost=...)
  Filter: (...)
  -> BitmapOr (cost=...)
      -> Bitmap Index Scan on books_pkey (cost...)
           Index Cound: (id = 100)
    -> Bitmap Index Scan on title_idx (cost...)
        Index Cound: (...)
```

Windowsの場合
インデックスは使われずフルスキャンになっている。

```text
QUERY PLAN
--------------------------------------------------
Seq Scan on books (const=...)
Filter:  (...)
```

---

### books - ⑧

```sql
EXPLAIN
SELECT * FROM books
WHERE id = 100 AND title = 'SQL';
```

```text
                QUERY PLAN
--------------------------------------------------
Index Scan using title_idx on books (cost=...)
  Index Cond: ((title)::text = 'SQL'::text)
```

「Index Scan」なのでインデックスは使用される。

---

### books - ⑨

```sql
EXPLAIN
SELECT * FROM books
WHERE title IS NULL;
```

```text
                QUERY PLAN
--------------------------------------------------
Index Scan using title_idx on books (cost=...)
  Index Cond: (title IS NULL)
```

PostgreSQLは、nullに対してもインデックスが使用される。nullは厳密には値ではないため、インデックスが使用されないDBMSもある。
nullの扱いはDBMS依存なので注意。

---

### books - ⑩

```sql
EXPLAIN
SELECT * FROM books
WHERE trim(title) = 'SQL';
```

```text
QUERY PLAN
--------------------------------------------------
Seq Scan on books (const=...)
Filter:  (...)
```

「Seq Scan」なのでインデックスは使用されない。

---

### books - ⑪

```sql
EXPLAIN
SELECT * FROM books
WHERE substr(title, 1, 2) = 'SQ';
```

```text
QUERY PLAN
--------------------------------------------------
Seq Scan on books (cost=...)
Filter:  (...)
```

「Seq Scan」なのでインデックスは使用されない。

---

### books - ⑫

```sql
EXPLAIN
SELECT * FROM books
WHERE title IN ('AAA', 'BBB', 'SQL');
```

```text
QUERY PLAN
--------------------------------------------------
Bitmap Heap Scan on books (cost=...)
  Recheck Cond: ((title)::text = ANY ('{AAA,BBB,SQL}'::text[]))
  -> Bitmap Index Scan on title_idx  (cost=...)
       Index Cond: (...)
```

ここではビットマップインデックスが使用された。
INを使用する場合、レコード件数やデータ分布、環境によっては「Index Scan」の場合も「Seq Scan」の場合もある。

---

### novels - ①

```sql
EXPLAIN
SELECT * FROM novels
WHERE publisher = 'a1';
```

Linux環境の場合

```text
QUERY PLAN
--------------------------------------------------
Bitmap Heap Scan on novels (cost=...)
  Recheck Cond: (...)
  -> Bitmap Index Scan on multi_idx  (cost=...)
       Index Cond: (...)
```

ビットマップインデックスが使用される。

Windows環境の場合

```text
QUERY PLAN
--------------------------------------------------
Index Only Scan multi_idx on novels (cost=...)
  Index Cond: (...)
```

「Index Only Scan」なのでインデックスは使用される。
全てのカラムがインデックスに含まれているため、「Index Scan」ではなく「Index Only Scan」になる。

---

### novels - ②

```sql
EXPLAIN
SELECT * FROM novels
WHERE author = 'b1';
```

```text
QUERY PLAN
--------------------------------------------------
Seq Scan on novels (cost=...)
  Filter:  (...)
```

「Seq Scan」なのでインデックスは使用されない。
マルチカラムインデックスの場合、最初のカラムから指定しないと効果を発揮しません。

---

### novels - ③

```sql
EXPLAIN
SELECT * FROM novels
WHERE publisher = 'a1' OR author = 'b1';
```

```text
QUERY PLAN
--------------------------------------------------
Seq Scan on novels (cost=...)
  Filter:  (...)
```

「Seq Scan」なのでインデックスは使用されない。

---

### novels - ④

```sql
EXPLAIN
SELECT * FROM novels
WHERE publisher = 'a1' AND author = 'b1';
```

```text
                QUERY PLAN
--------------------------------------------------
Index Scan using multi_idx on books (cost=...)
  Index Cond: (...)
```

「Index Scan」なのでインデックスは使用される。

---

### novels - ⑤

```sql
EXPLAIN
SELECT * FROM novels
WHERE author = 'b1' AND publisher = 'a1';
```

```text
                QUERY PLAN
--------------------------------------------------
Index Scan using multi_idx on books (cost=...)
  Index Cond: (((publisher)::text = 'a1'::text) AND ((auther)::text = 'b1'::text))
```

「Index Scan」なのでインデックスは使用される。
WHERE句でのカラム指定の順番がインデックスの並びと異なっても、内部的に調整してインデックスが使用されるようになっている。

---

### novels - ⑥

```sql
EXPLAIN
SELECT * FROM novels
WHERE publisher = 'a1' AND trim(author) = 'b1';
```

Linux環境の場合

```text
QUERY PLAN
--------------------------------------------------
Bitmap Heap Scan on novels (cost=...)
  Recheck Cond: (...)
  Filter: (...)
  -> Bitmap Index Scan on multi_idx  (cost=...)
       Index Cond: (...)
```

ビットマップインデックスが使用される。

Windows環境の場合

```text
QUERY PLAN
--------------------------------------------------
Index Only Scan multi_idx on novels (cost=...)
  Index Cond: (...)
  Filter: (...)
```

「Index Only Scan」なのでインデックスは使用される。

---

### novels - ⑥

```sql
EXPLAIN
SELECT * FROM novels
WHERE publisher = 'a1' AND trim(author) = 'b1';
```

Linux環境の場合

```text
QUERY PLAN
--------------------------------------------------
Bitmap Heap Scan on novels (cost=...)
  Recheck Cond: (...)
  Filter: (...)
  -> Bitmap Index Scan on multi_idx  (cost=...)
       Index Cond: (...)
```

ビットマップインデックスが使用される。

---

### novels - ⑦

```sql
EXPLAIN
SELECT * FROM novels
WHERE author = 'b1' AND trim(publisher) = 'a1';
```

```text
QUERY PLAN
--------------------------------------------------
Seq Scan on novels (cost=...)
  Filter:  (...)
```

「Seq Scan」なのでインデックスは使用されない。

---

## まとめ

インデックスに関する知識があれば、SQL文を見ることでインデックスが使用されるかどうかはある程度判断可能。

しかし、実際にインデックスが使用されるかどうかは実行計画を見なければ分からない。

速度が気になるSQLは実際に実行計画を見て判断すること。
