# JavaScriptの基本

---

## JavaScriptとは

JavaScriptは、ブラウザ上で動作するプログラミング言語aです。
JavaScriptは、ECMA Internationalという標準化団体が言語仕様を策定しており、正式名称はECMAScriptと呼ばれています。
JavaScriptは古くから存在する言語なのですが、2015年に大幅は機能強化が行われました。
この機能強化以降のJavaScriptを「ES6」と呼びます。
ES6以前のJaavScriptを「ES5」と呼びます。
ここで紹介するJavaScriptはES6を前提としたものとします。

## JavaScriptでできること

JavaScriptはブラウザで動作する言語のため、ブラウザの操作やWebページに対する操作などができます。
例えば、Webページの要素のコンテンツや属性を書き換えたり、CSSを書き換えたりすることができます。
また、ボタンを押したときの処理などを定義することもできます。

もう一つの大きな機能としては、非同期通信と呼ばれる機能があります。
例えば、検索キーワードを入力欄で文字を入力すると、入力済みの文字からいくつか候補が表示されたり、郵便番号を入力すると住所が表示されるなどの機能があります。
これらの機能は非同期通信と呼ばれ、JavaScriptを使用することで実現可能です。

## 公式のサイト

JavaScriptの解説などを行っているサイトは数多くありますが、公式のサイトは[MDN](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/JavaScript)になります。
分からないことがあった時には積極的に活用すると良いでしょう。

## 導入

JavaScriptの学習をするにあたって必要なツールは2つです。

- テキストエディタ
- Webブラウザ

の2つです。
ほかのプログラミング言語では、開発環境を構築するのにそれなりに手間がかかり、環境構築の段階で挫折する人もいます。
一方でJavaScriptはブラウザさえあれば動作させることができるので、その点他のプログラミング言語と比べて学ぶ環境は作りやすいと言えます。

ここではブラウザは「Google Chrome」、テキストエディタは「Visual Studio Code」を使用します。
自分で手を動かしながら学びたい人は、それぞれインストールして使用できるようにしておきましょう。

## 初めてのJavaScript

簡単なサンプルプログラムを通してJavaScriptについて学んでいきます。
まずは以下のhtmlファイルを作成し、適当な場所に保存します。
保存出来たらダブルクリック、またはファイルをGoogle Chromeにドラッグアンドドロップして、Webページを表示させます。

index.html

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="jp">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>JavaScript学習</title>
</head>
<body>
    <p>Hello</p>
    <script>
        'use strict';
        // ブラウザのコンソールに「Hello JavaScript」が表示される
        console.log('Hello JavaScript');
    </script>
</body>
</html>

```

Webページ上ではp要素のHelloが表示されているだけで、JavaScriptのプログラムがどう動いたかはわかりません。
結果を確認するには、Chromeのディベロッパツールを起動します。

Windowsの場合、Chrome上で「F12」キー、または「Ctrl + Shift + I」キーで起動します。
起動したら、ディベロッパツールの中の「Console」タブを選択します。

```text
Hello JavaScript
```

と表示されていれば成功です。
console.logの命令で指定した内容はこの部分に表示されます。
もし表示されていない場合は、スペルミスなどがないかをチェックしてみてください。

## 解説

index.htmlの内容を解説します。
なお、HTML部分の解説はここでは省略します。
HTMLについて分からない場合は先にHTMLの記事を参照してください。

JavaScriptのプログラムは、script要素の中に書きます。
別ファイルにプログラムを書いて読み込む方法もありますが、その方法については別途解説します。

### 文

JavaScriptでは、処理などを書く場合には最後に;(セミコロン)を付けます。

（実際には付けなくても文法上問題ありません。）
セミコロンを付ける処理の単位を文と呼びます。
今回の例では

```js
'use strict';
```

と

```jsx
console.log('Hello JavaScript');
```

の2つがそれぞれ文となります。

### use strict

1行目に書かれた

```js
'use strict';
```

ですが、これが書かれていると、プログラムに間違いがないかどうかをチェックし、間違えているとそこでエラーがでてプログラムが止まるようになります。
具体的にどのような違いがあるか例で確認します。

JavaScriptのプログラムの部分を以下の様に書き換えてみましょう。

```js
'use strict';
str = 'Hello';
// ブラウザのコンソールに「Hello JavaScript」が表示される
console.log('Hello JavaScript');
```

ソースコードの書き換えが終わったら、ブラウザの再更新(再更新ボタン、またはF5キー押下)することで、再度実行することができます。
書き換えたプログラムを実行すると

```text
Uncaught ReferenceError: str is not defined
```

というエラーがでて、「Hello JavaScript」の文字は表示されなくなります。

次に、「'use strict';」の行を削除してみます。

```js
str = 'Hello';
// ブラウザのコンソールに「Hello JavaScript」が表示される
console.log('Hello JavaScript');
```

そうすると「'Hello JavaScript」は表示されます。

```js
str = 'Hello';
```

このソースコードは、変数へ文字列を代入している処理ですが、宣言されていない変数への代入なので、コードとしては正しくないコードです。
「'use strict';」がなければ、無視して処理が続きますが、書かれている場合はエラーを検出して処理が止まります。
変数についての説明は後でします。
とりあえず今は、上記のプログラムは間違っていると認識しておいて下さい。

プログラムが正しくなくても処理が続いてしまうと不具合の元になりますので、基本的にはプログラムの1行目には「'use strict';」を書くようにします。

---

### コメント

2行目に書かれた

```jsx
// ブラウザのコンソールに「Hello JavaScript」が表示される
```

の部分は、コメントと呼ばれます。
コメントはプログラムの処理には影響を与えません。
プログラムの補足説明を書きたい場合や、プログラムを一時的に無効にしたい場合などに使用します。
コメントは基本的にどのプログラミング言語にもある機能なので、覚えておきましょう。

JavaScriptにおけるコメントの書き方は2種類あります。

```jsx
// 1行コメント  1行のみコメントになる

/*
    複数行コメント
    2行以上にまたがって書くことができる
*/
```

状況に合わせて使いこなせるようにしておきましょう。
テキストエディタでVisual Studio Code を利用している場合は、コメントアウトしたい行を選択して「Ctrl + /」によりコメントアウトできます。

---

### console.log

```js
console.log(出力したい値));
```

とすると、ブラウザのコンソールに値を出力することができます。
この処理を詳しく説明すると、
「consoleオブジェクトのlogメソッドの引数に出力したい値を渡して実行している。」です。

オブジェクトについては後ほど詳しく説明しまが、ここでは、操作の対象となるものをオブジェクトと呼ぶと認識しておいてください。
JavaScriptはブラウザ上で動作するプログラミング言語なので、例えばブラウザに関する操作や、Webページに関する操作、HTMLの要素に対しての操作などを行うことができます。
この「ブラウザ」「Webページ」「要素」等がそれぞれオブジェクトになります。
「console」では、ブラウザのコンソールに対しての処理を行うことができます。

メソッドは操作(処理)のことです。
オブジェクトによってそれぞれ決まったメソッドを持っています。
メソッドによっては、実行するときに値を受け取ることができるものもあります。
この受け取る値のことを引数と呼びます。
consoleオブジェクトのlogメソッドでは、引数で受け取った値をブラウザのコンソールに出力することができます。

しばらくはconsole.logメソッドを主に使用しながらJavaScriptの解説を進めていきます。

---

## アラートの表示

続いてはコンソールではなく、ブラウザ上のアラートで文字を表示してみます。
以下のコードを書いてブラウザで表示してみてください。

index.html

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="jp">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>JavaScript学習</title>
</head>
<body>
    <p>Hello</p>
    <script>
        'use strict';
        // アラートで「Hello JavaScript」が表示される
        window.alert('Hello JavaScript');
    </script>
</body>
</html>
```

実行に成功すると、ブラウザの上部にアラートで文字が表示されます。
windowはブラウザを表すオブジェクトです。
alertメソッドを使うことで、ブラウザ上でアラートを出すことができます。
引数に文字を入れると、その文字がアラートで表示されます。
ちなみに、windows.は省略して書くことも可能です。

---

## JavaScript入門まとめ

- JavaScriptはブラウザ上で動く言語
- 2015年以降の大幅改定されたあとのJavaScriptをES6という
- JavaScriptのプログラムはscript要素内に書く
- 'use strit'; を書くとエラーチェックをしてくれる
- コメント文はプログラムで処理されない
- コメントには2種類の書き方がある
- console.logを使うことでブラウザのコンソールに値を出力することができる
- 操作の対象のことをオブジェクト、操作のことをメソッドと呼ぶ
- window.alertを使うことでアラートを表示することができる

## 講義動画

[JavaScriptの概要と動作確認](https://youtu.be/BYujyzTy4Ug)
