# 演算

---

コンピュータでの計算処理のことを演算と呼びます。
ここでいう計算処理とは、数値の計算だけではありません。
コンピュータは内部では0と1の計算だけで動いているため、どんな処理でも数値の計算で成り立っています。
演算には様々な種類がありますが、代表的なものをいくつか紹介します。
全ては紹介しませんので、さらに詳しく知りたい方は[公式サイトMDN](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/JavaScript/Guide/Expressions_and_Operators)をご覧ください。

## 算術演算子

算術演算とは数値の計算のことです。
いわゆる、足し算や引き算、掛け算などの一般的な数値の計算です。
算術演算子は、数値の計算を行うための演算子のことです。
算術演算子には以下の種類があります。

- \+ ： 加算
- \- ： 減算
- \* ： 乗算
- / ： 除算
- % ： 剰余（割り算の余り）
- \*\* ： べき乗

算術演算子には優先順位があります。
優先順位は基本的に数学での計算の場合と同じです。
べき乗の優先順位が最も高く、その後が乗算、除算、剰余です。
加算と減算が最も優先順位が低いです。
優先順位を変更したい場合は()(括弧)を用いて優先順位を変更します。

算術演算子は基本的に数値の計算で使用しますが、「+」は文字列に使用することができ、その場合文字列を結合する役割を持ちます。

以下、コードの右側に出力した場合の結果を書いておきます。
サンプルコード

```js
'use strict';

let num;
// 加算
num = 1 + 2; // 3
// 減算
num = 10 - 5; // 5
// 乗算
num = 3 * 3; // 9
// 除算
num = 10 / 4; // 2.5
// 剰余(除算の余り)
num = 10 % 3; // 1
// べき乗
num = 2 ** 3; // 8

// 組み合わせ
// 乗算が先になる
num = 1 + 2 * 3;  // 7
// 優先順位を変更する場合は()で変更
num = (1 + 2) * 3 // 9
// べき乗が先に計算される
num = 10 + 2 * 2 ** 3; // 26

let str;
// 文字列結合
str = 'Hello ' + 'World';  // Hello World
// 文字と数値の場合は文字列として評価される
str = 'Hello ' + 100;  // Hello 100
```

## 比較演算子

比較演算子は、左辺と右辺の値を比較する演算子です。
比較した結果、その比較が正しいか間違っているかを真偽値（true, またはfalse）として評価します。
あとに説明する制御構文（条件分岐、繰り返し）の中でよく使用されます。
比較演算子には以下の種類があります。

- === ： 等しい
- !== ： 等しくない
- \>= ： 左辺が右辺以上
- \> ： 左辺が右辺より小さい
- <= ： 左辺が右辺以下
- < ： 左辺が右辺より小さい

サンプルコード

```js
'use strict';

let b;
// 等しい
b = 10 === 10; // true
// 等しくない
b = 10 !== 10; // false
// 10が5以上
b = 10 >= 5;   // true
// 10が5より大きい
b = 10 > 5;    // true
// 10が5以下
b = 10 <= 5;   // false
// 10が5より小さい
b = 10 < 5;

const num1 = 5;
const num2 = 10;
// 変数を使用した比較も可能
b = num1 === num2;  // false

// 文字列にも使用可能
b = 'Hello' === 'Hello';  // true
b = 'Hello' !== 'hello';  // false
```

## 論理演算子

論理演算子は真偽値を元に別の真偽値を評価するための演算子です。
制御構文で比較演算子と組み合わせて使用されます。
論理演算子には以下の種類があります。

- && ： AND。左辺と右辺が両方trueの場合にtrue
- || ： OR。左辺か右辺の片方でもtrueの場合true
- ! ： NOT。trueの場合はfalse、falseの場合はtrue

「&&」と「||」では「&&」の方が優先順位が高くなります。
優先順位を変更するには、算術演算と同じく、()を使用して優先順位を変更します。

```jsx
'use strict';

let b1 = true;
let b2 = false;
let b;

// AND 両方がtrueの時にtrue
b = b1 && b2; // false
// OR 片方でもtrueならtrue
b = b1 || b2; // true
// NOT trueとfalseが逆転
b = !b1;  // false

// &&が先に評価される
b = true || false && false // true
// ()で優先順位を変更する
b = (true || false) && false // false

let num1 = 10;
let num2 = 20;
// 比較演算子との組み合わせ
b = (num1 >= 10 && num2 >= 10);  // true
b = (num1 < 5 || num2 < 5);  // false

```

## 代入演算子

変数に値を代入するときに使用するのが代入演算子です。
今まで「=」を使用して変数に値を代入してきました。
変数に数値の計算や文字列結合して、その結果を元の変数に代入する場合、簡潔に書くための代入演算子が用意されています。
代入演算子には以下の種類があります。

- = ： 右辺の値を左辺に代入
- += ： 左辺に右辺の値を加算する(文字列結合も可能)
- = ： 左辺に右辺の値を減算する
- \*= ： 左辺に右辺の値を乗算する
- /* ： 左辺を右辺で除算する
- %= ： 左辺を右辺で割った余りを代入する
- \*\*= ： 左辺の値を右辺でべき乗する

```jsx
'use strict';

let num;
// 通常の代入
num = 10;
// num = num + 5;
num += 5;  // 15
// num = num - 5
num -= 5;  // 10
// num = num * 10;
num *= 10; // 100
// num = num / 5;
num /= 5;  // 20
// num = num % 3;
num %= 3;  // 2
// num = num ** 3;
num **= 3; // 8

let str = 'Hello';
// str = str + ' World';
str += ' World'; // Hello World

```

## 単項演算子

単項演算は、演算の対象が1つとなる演算です。
単項演算子には以下の種類があります。

- ++ ： インクリメント（1加算する）
- \-\- ： デクリメント（1減算する）
- \- ： 単項負値（数値を負の数にする）
- \+ ： 単項加算（数値以外の値を数値にする）

インクリメントとデクリメントはそれぞれ前に付けるか後ろに付けるかで、前置インクリメント（デクリメント）と後置インクリメント（デクリメント）に分かれます。
それぞれ評価されるタイミングが異なります。
前置は評価が先にされるのに対し、後置では評価が後になります。

```js
'use strict';

let num = 10;
// 後置インクリメント
num++; // 11  // num += 1;
// 前置インクリメント
++num; // 12  // num += 1;
// 後置デクリメント
num--; // 11  // num -= 1;
// 前置デクリメント
--num; // 10  // num -= 1;

console.log(num++); // この時点では表示は10
console.log(num);   // 11
console.log(++num); // 先に評価される12

// 単項負値
num = -num;
console.log(num);  // -12

// 単項加算
console.log(+'3');   // 3
console.log(+true);  // 1
console.log(+false); // 0
console.log(+null);  // 0

```

## まとめ

- コンピュータでの計算処理のことを演算と呼ぶ
- 数値の計算は算術演算といい、算術演算子（+, -, *, /, %, **）を使用する
- 左辺と右辺を比較する演算を比較演算といい、比較演算子（===, !==, >=, <=, >, <）を使用する
- 複数の比較演算を組み合わせたい場合は論理演算子（&&, ||, !）を使用する
- 値を代入する演算子を代入演算子という
- 計算結果を代入するときに代入演算子を使用することで簡単に書くことができる
- 数値を1プラス（マイナス）する場合には単項演算子が使用できる

## 講義動画

[演算について](https://youtu.be/KTHOCSeNYKY)
