# 変数・定数・リテラル

---

変数とは、データを保存しておく箱、もしくは値につけたラベルのようなものです。
プログラムでは、一時的にデータを保持していく必要のある場面があります。
そのような場合に変数を利用します。
これ以降のサンプルコードはHTMLのコードは省略します。
実際に動かして試す場合にはscript要素の中に以下のプログラムを書いて実行してみてください。

サンプルコード

```jsx
'use strict';
// varを使った変数宣言
var greet1;
// 変数への代入
greet1 = 'Morning';
console.log(greet1);

// 値の上書き(再代入)
greet1 = 'Good Morning';
console.log(greet1);

// 宣言と代入を1行で書くことも可能
var greet2 = 'Hello';
console.log(greet2);

// letを使った変数宣言
let greet3 = 'Hi!';
console.log(greet3);

// 定数宣言
const greet4 = 'Bye';
// 定数は再代入ができない
// greet4 = 'Good Bye';
console.log(greet4);
```

結果

```text
Morning
Good Morning
Hello
Hi!
Bye
```

## 解説

変数を使用する場合、まずは変数を宣言(定義)する必要があります。
JavaScriptでは、変数を宣言する方法が3つあります。

- var：関数スコープの変数
- let：ブロックスコープの変数
- const：定数の宣言

の3つです。
変数を使用する場合、目的に応じて3つのキーワードのいずれかを指定し、その後に変数名を指定します。
変数に値をセットすることを**代入**といいます。
値を代入するときには「=」(イコール)を使用します。
数学ではイコールは等しいという意味合いで使用されますが、プログラミングでは代入の意味で使用します。
イコールを使用することで、右の値を左の変数に代入する、という意味になります。

var、let、constの違いですが、まずvarとlet・constでは、変数のスコープが異なります。
スコープとは、変数を扱える範囲のことです。
varのスコープは関数スコープで、letとconstはブロックスコープです。
関数スコープとブロックスコープの違いについては後々説明します。
とりあえず、宣言した変数がどの範囲まで使用できるかが異なってくること認識しておいて下さい。
ここでは一旦varを使用して変数を使っていきます。

letとconstは同じスコープですが、違いは再代入ができるかどうかです。
constを使用すると、一度値を代入すると別の値で上書き(再代入)することができません。
このような、一度代入すると再代入できない変数を定数と呼びます。
再代入する処理を書くとエラーになるので注意してください。
逆に、varやletを使用して変数を定義した場合は、何度でも再代入ができます。

## 変数名の付け方

変数には名前を付ける必要があります。
例でgreet1～greet4としているのが変数名です。
変数名には英数字、_(アンダースコア)、$(ドルマーク)が使用できます。
ただし、先頭の文字で数字は使用できません。
また、予約語(var, letなど、JavaScriptの構文で使用されるキーワード)を変数名にすることはできません。

上記のルールを守れば変数名の付け方は任意ですが、どんな値が入るのかできるだけ分かりやすい名前を付けることが求められます。

## リテラルとデータ型

プログラムの中に直接書かれた文字列や数値などの値を**リテラル**と呼びます。
用語として覚えておきましょう。
例えば、

```jsx
var greet = 'Hello';
```

というソースコードがあった場合、'Hello'がリテラルとなります。

サンプルコード

```jsx
// 数値のリテラル
console.log(100);
// 数値は小数も可能
console.log(20.5);
// 文字列リテラル
console.log('Hello');
// 文字列は"(ダブルクォーテーションでも可能)
console.log("World");
// 真偽値のtrueのリテラル
console.log(true);
// 真偽値のfalseのリテラル
console.log(false);
```

結果

```jsx
100
20.5
Hello
World
true
false
```

リテラルにはデータ型と呼ばれるデータの種類が存在します。
JavaScriptで使用される代表的なデータ型には以下の種類があります。

- String ： 文字列
- Number ： 数値(整数、小数)
- boolean ： 真偽値
- Object ： オブジェクト

boolean型(真偽値)正しいか間違っているかを表すリテラルです。
正しい場合はtrue(真)、間違っている場合はfalse(偽)となります。
あとで解説する比較演算子や制御構文で使用します。

Object型は様々なデータを格納できる汎用的な型です。

## 文字列

'(シングルクォーテーション)や"(ダブルクォーテーション)で囲っている文字のことを**文字列**と呼びます。
中身が数値だったとしても、'(シングルクォーテーション)や"(ダブルクォーテーション)で囲われているものは文字列です。
例えば、"100"は文字列です。
数値として扱うことはできないので注意して下さい。
javaScriptでは文字列を表現する方法が3つあります。

- シングルクォーテーションによる文字列
- ダブルクォーテーションによる
- テンプレートリテラル

サンプルコード

```jsx
'use strict';

var str;
// この場合違いはない
str = 'Hello';  // Hello
str = "Hello";  // Hello

// 'の場合文字列に"を含めることができる
str = '"Hello"';  // "Hello"
// "の場合文字列に'を含めることができる
str = "'Hello'";  // 'Hello'

// 'での文字列の中で'を含める場合はエスケープが必要
str = '\\'Hello\\'';  // 'Hello'
// "での文字列の中で"を含める場合はエスケープが必要
str = "\\"Hello\\"";  // "Hello"

// 途中で改行をしたい場合
str = 'Hello\\nWorld'; // Helloの後に改行してWorldを表示
str = "Hello\\nWorld"; // Helloの後に改行してWorldを表示

// '', ""の場合、1つの文字列を以下のように途中で改行した場合エラーになる
// str = 'Hello
// World';

// テンプレートリテラル
// 文字列の途中で改行することができる
// 出力時には改行はそのまま改行として出力される
str = `Hello
World`;

var name = 'Alice';

// 文字列を結合する場合は「+」演算子を使用する
str = 'Hello ' + name;  // Hello Alice
str = "Hello " + name;  // Hello Alice
str = `Hello ` + name;  // Hello Alice
// テンプレート文字列の場合${変数名} とすると変数を埋め込むことができる
str = `Hello ${name}`;  // Hello Alice

```

### シングルクォーテーションとダブルクォーテーション

シングルクォーテーションを使用した文字列とダブルクォーテーションを使用した文字列ではほとんど違いはありません。
どちらを使用するかは好みになりますが、HTMLで属性を記述する際には属性値を指定するのにダブルクォーテーションを使用するため、HTML要素を操作を行うJavaScriptでは、文字列はシングルクォーテーションを使用するようにするのが無難です。

### エスケープ

エスケープとは、改行やタブなどの特殊な文字を表現するための記法です。
エスケープをするときには、「\」記号を使って表現します。
文字列の中で改行を表したい場合は、「\n」とすることで改行を表すことができます。
シングルクォーテーションの文字列の中でシングルクォーテーションを、ダブルクォーテーションの文字列の中でダブルクォーテーションを表したい場合は、それぞれ前に「\」記号を付けてエスケープ処理が必要になります。

### 文字列結合

「+」記号は、演算子と呼ばれるものです。
数値の計算でも使用しますが、文字列で使用すると左側の文字列と右側の文字列を結合する役割を持ちます。

## 真偽値

真偽値はboolean型とも呼ばれます。
trueとfalseの2種類の値しか持ちません。

真偽値は、後に説明するif文やfor文の条件式の評価値として使用されます。
実はboolan型以外の値を、条件式として評価される部分に使用したときに、値によってtrueかflaseに変換されます。

データ型ごとの真偽値判定

- 文字列：空文字以外だったらtrue
- 数値：0 or Not a Number 以外だったらtrue
- object：null以外だったらtrue
- undefined, null ⇒ false;

## まとめ

- 変数はデータの入れ物。またはデータの付けたラベル
- 変数に値をセットすることを代入という
- 変数を宣言するには3つの方法がある(var, let, const)
- 宣言方法によって変数のスコープ(有効範囲)が異なる
- 変数には何度でも値を再代入できる
- constを使用すると定数になり、再代入ができない
- 変数名には分かりやすい名前を付ける
- プログラムの中に直接書かれた値をリテラルという
- 文字列は3つの書き方がある(シングルクォーテーション、ダブルクォーテーション、テンプレートリテラル)
- 特殊な文字の表現はエスケープを使用する
- 文字列の結合は「+」を使用する

## 講義動画

[JavaScriptの概要と動作確認](https://youtu.be/BYujyzTy4Ug)

[データ型と変数](https://youtu.be/4axUEnHpz9s)
