# 暗黙オブジェクト

---

ここまでJSPのページ内でJavaのプログラムを書いてきました。
以下の3つの処理について改めて考えてみます。
何か違和感のある処理があるか確認してください。

**1つ目**

```java
int n = 10;
n = n + 10;
```

**2つ目**

```java
Integer.parseInt("10");
```

**3つ目**

```java
out.println("Hello, World");
```

---

**1つ目**

```java
int n = 10;
n = n + 10;
```

int型の変数nを（宣言して）10で初期化しています。
次に変数nに「n + 10」した値を再代入しています。

---

**2つ目**

```java
Integer.parseInt("10");
```

Integerというクラスが持っているparseIntメソッドを呼び出しています。
引数には文字列の「"10"」を渡しています。
戻り値は何もしていません。

---

**3つ目**

```java
out.println("Hello, World");
```

outという変数（オブジェクト/インスタンス）が持っているprintlnメソッドを呼び出しています。
引数には文字列の「"Hello, World"」を渡しています。
戻り値は何もしていません。

---

1個目の処理は単に変数を使っているだけです。特に問題はありません。
2個目の処理はIntegerというクラスを使っています。クラスはオブジェクトを生成するための「設計書」でしたが、メソッドも持っていました。IntegerクラスはJavaが初めから用意してくれているものなので、特に問題はありません。
問題は3個目の処理です。outはクラスではありません。オブジェクト、すなわち変数です。Javaの変数は宣言なしに使うことはできません。

Javaの変数は必ず宣言が必要です。
宣言をして、代入（または初期化）をすることで、使うことができます。
しかし、JSPでは「out」や「request」のような、宣言をせずに使うことができる変数が用意されています。
これをJSPの暗黙オブジェクトと呼びます。

---

以下はJSPで定義されている暗黙オブジェクトの一覧です。

|オブジェクト名|説明|備考|
|:--|:--|:--|
|pageContext|JSPのオブジェクトを管理する|ページスコープ|
|request|クライアントからのリクエスト情報を取得する|リクエストスコープ|
|session|セッション情報を管理する|セッションスコープ|
|application|アプリケーション情報を管理する|アプリケーション|
|out|クライアントにコンテンツを出力する||
|page|JSPページ自身を表す|this|
|config|JSPページのパラメータを設定する||
|exception|例外発生時のエラー情報を取得する|isErrorPage="true"の指定が必要|

---

このように普通のJavaのプログラムに比べ、JSPには特別に用意された機能があります。
その仕組みについて見ていきます。

サンプルプログラム（impl_obj.jsp）を確認してください。

```html
<%@ page language="java" contentType="text/html; charset=UTF-8"
    pageEncoding="UTF-8"%>
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<meta charset="UTF-8">
<title>暗黙オブジェクト</title>
</head>
<body>
<%
String name = request.getParameter("name");
out.println("こんにちは" + name + "さん。");
out.println("<br>");
%>
</body>
</html>
```

---

以下のフォルダーを開いてください。

```text
${workspace}\.metadata\.plugins\org.eclipse.wst.server.core\tmp0\work\Catalina\localhost\${project}\org\apache\jsp
```

${workspace}はEclipseのワークスペースフォルダーを指します。

(例　C:\pleiades\workspace)

${project}はJSPを実行したプロジェクトと同名のフォルダーを指します。

以下のようなファイルがあります。

```text
impl_005fobj_jsp.java
impl_005fobj_jsp.class
```

---

JSPファイルは以下の手順で実行されています

1. 一度javaファイルに変換され
2. それをコンパイルし
3. そしてコンパイルしてできたclassファイルを実行し
4. 実行結果をクライアントに返す

---

中身を確認します。
以下の行を探してください。

```java
final javax.servlet.jsp.PageContext pageContext;
javax.servlet.http.HttpSession session = null;
final javax.servlet.ServletContext application;
final javax.servlet.ServletConfig config;
javax.servlet.jsp.JspWriter out = null;
```

```java
      out.write("</head>\r\n");
      out.write("<body>\r\n");

String name = request.getParameter("name");
out.println("こんにちは" + name + "さん。");

      out.write("\r\n");
      out.write("<br>\r\n");

```

変数を宣言していることが分かります。
暗黙オブジェクトも、普通の変数と同じです。

HTMLタグなどを書いた部分は、文字列に直され「out.write」で出力されています（out.printlnと同じと思って問題ありません）。
そしてスクリプトレットで書いた部分は「そのまま」残っています。
このような仕組みによって、JSPは実行されています。
