# 抽象クラスとインターフェース

---

## 抽象クラス

抽象クラスとは、オブジェクト指向プログラミング言語で用いられる「継承されることを前提としたクラス」です。
継承されることが前提であるため、そのクラス自身はインスタンスの生成ができません。
また、「継承したクラスでオーバーライドしなければならないメソッド」を定義することができます。
このメソッドは抽象メソッドと呼ばれ、処理を書くことができません。
処理は全てサブクラスで実装することになります。
抽象クラスに対し、インスタンスを生成できるクラス (通常のクラス) を具象クラスと呼びます。
また、処理が書かれたメソッドを具象メソッドと呼びます。

---

抽象クラスと抽象メソッドを作成していきます。

抽象クラスや抽象メソッドを作成するにはabstractを使います。

新しくJavaプロジェクトを作成してください。

　(プロジェクト名:java2_06_abstract)  
プロジェクトに以下のようにPlayerクラスを作成してください。


```java
public abstract class Player { // 抽象クラス
    public abstract void play(); // 抽象メソッド

    public void repeat(int n) {
        for (int i = 0; i < n; i++) {
            play();
        }
    }
}
```

Playerクラスは抽象クラスですので、継承されることを前提としています。
サブクラスで○○Playerとなる予定ですが、再生方法がそれぞれ異なることが考えられるため、playメソッドを抽象メソッドにしています。
repeatメソッドでplayメソッドを呼び出しています。
playメソッドに処理は書かれていませんが、現時点で「処理が書かれていなくても呼び出す」ことができます。

---

抽象クラスの継承を行います。
継承の方法は普通のクラスと同じです。
以下のようにCDPlayerクラスを作成してください。

```java
public class CDPlayer extends Player {
    public void play() {
        System.out.println("CDを再生します。");
    }
}
```

もう一つPlayerクラスを継承したクラスを作成します。
以下のようにDVDPlayerクラスを作成してください。

```java
public class DVDPlayer extends Player {
    public void play() {
        System.out.println("DVDを再生します。");
    }
}
```

---

最後に実行用のStartPlayerクラスを作成し、実行結果を確認してください。
このクラスはPlayerクラスを継承する必要はありません。

```java
public class StartPlayer {
    public static void main(String[] args) {
        Player cdPlayer = new CDPlayer();   // CDPlayerのインスタンス
        Player dvdPlayer = new DVDPlayer(); // DVDPlayerのインスタンス

        cdPlayer.repeat(3);  // CDPlayer起動（リピート３回）
        dvdPlayer.repeat(3); // DVDPlayer起動（リピート３回）
    }
}
```

結果

```text
CDを再生します。
CDを再生します。
CDを再生します。
DVDを再生します。
DVDを再生します。
DVDを再生します。
```

---

実行したStartPlayerの処理を確認していきます。
このクラスではCDPlayerクラスとDVDPlayerクラスのインスタンスを生成し、Player型の変数で受け取っています。
これはオブジェクトの多態性を利用しています。

次にPlayer型で受け取ったインスタンスのrepeatメソッドを呼び出しています。
repeatメソッドで呼び出しているplayメソッドはCDPlayerクラス、DVDPlayerクラスのそれぞれで実装されたplayメソッドです。

DVDPlayerクラスでplayメソッドを実装しなかった場合はどうなるか試してください。
結果は、コンパイルエラーになります。
抽象メソッドを持つクラスを継承した場合、抽象メソッドを実装しないと、コンパイルエラーになります。

```java
public class DVDPlayer extends Player {
    //public void play() {
    //    System.out.println("DVDを再生します。");
    //}
}
```

---

## インターフェース

継承の仕組みから抽象クラスまで、継承という機能について見てきました。
しかし、Javaの継承には弱点があります。
それは、「同時に複数のクラスを継承できない」ということです。
そうなったときに一番大きな制約となるのが「多態性」です。
直接のスーパークラスを一つしか持てないということは、「異なるオブジェクトを同一視できない」ということになります。
Javaにはこれを実現できる機能として、インターフェースという仕組みがあります。

インターフェースとクラスは良く似ていますが、以下の点で異なります。

* インターフェースのフィールドは定数のみ
* インターフェースのメソッドは抽象メソッドのみ（Java7まで）
* Java8からは、defaultメソッドやstaticメソッドも定義できるように拡張されました

---

また、インターフェースは抽象クラスと同じように、インスタンスを生成することはできません。
実際にインターフェースを作成していきます。
インターフェースを作成する際は、classではなくinterfaceを使って宣言します。

```java
public interface Lockable {
    // フィールド
    int PASSWORD1 = 1024;
    int PASSWORD2 = 2048;

    // メソッド
    boolean isLock();
    void lock();
    void unlock(int pass);
}
```

インターフェースは、「フィールドは全て定数」「メソッドは全て抽象メソッド」なので、書かなくても以下のような修飾子が付いているのと同じように扱われます。

---

次にインターフェースを使っていきます。
クラスは継承するものでしたが、インターフェースは実装します。
Lockableインターフェースを実装したCashboxクラスとSmartPhoneクラスを作成していきます。

以下のCashboxクラスを作成してください。

```java
public class Cashbox implements Lockable {
    public boolean isLock = false;

    public boolean isLock() {
        return isLock;
    }

    public void lock() {
        isLock = true;
    }

    public void unlock(int pass) {
        if (pass == Lockable.PASSWORD1) {
            isLock = false;
        }
    }
}
```

---

以下のSmartPhoneクラスを作成してください。

```java
public class SmartPhone implements Lockable{
    public boolean isLock = false;

    public boolean isLock() {
        return isLock;
    }

    public void lock() {
        isLock = true;
    }

    public void unlock(int pass) {
        if (pass == Lockable.PASSWORD2) {
            isLock = false;
        }
    }
}
```

---

実行用のLockTestクラスを作成して、実行してください。

```java
public class LockTest {

    public static void main(String[] args) {
        Cashbox cb = new Cashbox();
        SmartPhone sm = new SmartPhone();

        lock(cb);
        lock(sm);

        int pass = 1024;
        unlock(cb, pass);
        unlock(sm, pass);

        if(cb.isLock()) {
            System.out.println("Cashboxはロックされています");
        }

        if(sm.isLock()) {
            System.out.println("SmartPhoneはロックされています");
        }
    }

    public static void lock(Lockable item) {
        item.lock();
    }

    public static void unlock(Lockable item, int pass) {
        item.unlock(pass);
    }
}

```

---

結果

```text
SmartPhoneはロックされています
```

Lockableから順に説明していきます。
フィールドは定数のみであり、メソッドは抽象メソッドのみですので、処理を書くことはできません。

```java
public interface Lockable {
    // フィールド
    int PASSWORD1 = 1024;
    int PASSWORD2 = 2048;

    // メソッド
    boolean isLock();
    void lock();
    void unlock(int pass);
}
```

---

続いて、Cashboxクラスを見ていきます。

```java
public class Cashbox implements Lockable {
    public boolean isLock = false;

    public boolean isLock() {
        return isLock;
    }

    public void lock() {
        this.isLock = true;
    }
}
```

インターフェースを実装するにはimplementsを使います。
抽象メソッドを実装しなければならないのは抽象クラスの時と同じです。

---

続いて、SmartPhoneクラスを見ていきます。
Cashboxと同様にLockableインターフェースを実装しています。

```java
public class SmartPhone implements Lockable {
    public boolean isLock = false;

    public boolean isLock() {
        return isLock;
    }

    public void lock() {
        this.isLock = true;
    }
}
```

---

最後に、LockTestクラスを見ていきます。
lock、unlockメソッドは、引数の型をLockableにしています。
多態性を利用することで、CashboxとSmartPhoneの両方の型を受け取ることができ、型の違いを意識せず、それぞれのもつメソッドを呼ぶことができます。

```java
public static void lock(Lockable item) {
    item.lock();
}

public static void unlock(Lockable item, int pass) {
    item.unlock(pass);
}
```

---

インターフェースは多重実装（複数の同時実装）が可能です。
例えば、以下のように書くことで、同時に複数のインターフェースを実装することができます。

```java
public interface Dial {
}
```

```java
public class Cashbox implements Lockable, Dial {
    public boolean isLock = false;
}
```

このように、クラスは一つしか継承できませんが、インターフェースはいくつでも実装できるため、多態性のメリットを最大限に生かすことができます。

---

またインターフェースは、「インターフェースを継承したインターフェース」を作ることもできます。
その際、継承にはextendsを使用します。
また、カンマ区切りで複数のインターフェースを同時に継承することができます。

```java
public interface SampleInterface extends Lockable, Dial {
}
```

クラスの継承とインターフェースの実装を同時に行うこともできます。
また、Playerクラスは抽象メソッドを持つため、そのメソッドもオーバーライドする必要があります。

```java
public class SmartPhone extends Player implements Lockable {

    public void play() {
        System.out.println("ミュージックプレイヤーを再生します。");
    }

}

```

---

## 抽象クラスとインターフェースのまとめ

抽象クラスは共通処理などを実装しておき、個別の具体的な処理については「サブクラスに任せる」ということを、プログラム上で表現することができます。

またインターフェースは抽象メソッドとして仕様だけを決めておくことで、個別のクラスを「同一視」することができます。

これらは「クラス設計」をする際に、柔軟性と拡張性をもたらしてくれるのです。

---

## 講義動画

[抽象クラスとインターフェース](https://youtu.be/9d6UMif5neQ)
