# Java_練習問題7

---

## 画面遷移

---

### 練習問題①

次のishida.jsp、otani.jspはそれぞれ以下のように動作するプログラムです。
□□□必要な処理を書き足し、プログラムを完成させなさい。

ishida.jsp
「大谷を呼ぶ」リンクを押下することでotani.jspへ遷移。

```html
<%@ page language="java" contentType="text/html; charset=UTF-8"
    pageEncoding="UTF-8"%>
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<meta charset="UTF-8">
<title>ishida</title>
</head>
<body>
□□□
</body>
</html>
```

---

otani.jsp
「石田を呼ぶ」リンクを押下することでishida.jspへ遷移。

```html
<%@ page language="java" contentType="text/html; charset=UTF-8"
    pageEncoding="UTF-8"%>
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<meta charset="UTF-8">
<title>otani</title>
</head>
<body>
□□□
</body>
</html>
```

---

### 練習問題②

次のuesugi.jsp、takeda.jspはそれぞれ以下のように動作するプログラムです。
□□□必要な処理を書き足し、プログラムを完成させなさい。

uesugi.jsp
「武田を呼ぶ」ボタンを押下することでtakeda.jspへ遷移。

```html
<%@ page language="java" contentType="text/html; charset=UTF-8"
    pageEncoding="UTF-8"%>
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<meta charset="UTF-8">
<title>uesugi</title>
</head>
<body>
□□□
</body>
</html>
```

---

takeda.jsp
「上杉を呼ぶ」ボタンを押下することでuesugi.jspへ遷移

```html
<%@ page language="java" contentType="text/html; charset=UTF-8"
    pageEncoding="UTF-8"%>
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<meta charset="UTF-8">
<title>takeda</title>
</head>
<body>
□□□
</body>
</html>
```

---

### 練習問題③

練習問題②で作成したuesugi.jsp、takeda.jspに以下の機能を追加しなさい。

uesugi.jsp

* テキストボックスおよび「を送る」ボタンを作成。
* 「を送る」ボタンを押下することでtakeda.jspへ遷移し、 takeda.jspでテキストボックスに入力された値を以下の形式で表示
  * 「入力値」を受け取った

takeda.jsp

* テキストボックスおよび「を送る」ボタンを作成
* 「を送る」ボタンを押下することでuesugi.jspへ遷移し、 uesugi.jspでテキストボックスに入力された値を以下の形式で表示
  * 「入力値」を受け取った

---

### 練習問題④

練習問題③で作成したuesugi.jsp、takeda.jspに以下の機能を追加しなさい。

uesugi.jsp

* 以下の選択を行うラジオボタンを作成
  * 第一次合戦
  * 第二次合戦
  * 第三次合戦
* 「武田を呼ぶ」ボタンを押下することで、takeda.jspで選択された情報を以下の形式で表示
  * 「選択値」が行われました

---

### 練習問題⑤

練習問題④で作成したラジオボタンをプルダウン形式に修正しなさい
