# メソッド

---

「メソッド」とは、同じような処理をまとめた、部品のようなものです。
消費税の計算を例に見ていきます。
Aさん、Bさんがそれぞれ消費税の値段を計算するために以下のようなプログラムを書いていたとします。

Aさんのプログラム

```java
int price = 100; // 値段
int tax = 5; // 消費税
// 税込の値段を計算
price = price * (100 + tax) / 100;
// 求めた値段を出力
out.println(price);
```

Bさんのプログラム

```java
int price = 500; // 値段
int tax = 5; // 消費税
// 税込の値段を計算
price = price * (100 + tax) / 100;
// 求めた値段を出力
out.println(price);
```

---

消費税は最初3%でした。しかし、5%になったり8%になったりと時代とともに変化しています。

上記のプログラムではその都度直す必要があります。

消費税を8%に変更する場合を考えます。

AさんプログラムとBさんのプログラムの2箇所を変更することになります。

2箇所程度であればそれほど手間はかかりませんが、100や200、もっとたくさんのファイルがある場合、変更する手間がかかります。

そこで、同じような処理をまとめて部品化すると効率が良くなります。

共通部品

```java
int tax = 5; // 消費税

// 税込の値段を計算
price = price * (100 + tax) / 100;
```

またメソッドは、自分ではなく他の人が用意したものも簡単に利用できます。
そうすることで、「文字列の値を数値にしたい」や「アルファベットを全て大文字に変換したい」などの処理を、自分で全て書かなくても実現できます。
例に挙げた処理は、Integer.parseIntとString#toUpperCaseです。

---

## メソッドの定義

サンプルプログラム（method.jsp）を確認してください。

```html
<%@ page language="java" contentType="text/html; charset=UTF-8"
    pageEncoding="UTF-8"%>
<%!
int getPriceIncludingTax(int price) {
    int tax = 8; // 消費税

    // 税込の値段を計算
    int priceIncludingTax = price * (100 + tax) / 100;

    return priceIncludingTax;
}
%>
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<meta charset="UTF-8">
<title>メソッド</title>
</head>
<body>
<%
int result = getPriceIncludingTax(500);
out.println(result);
%>
</body>
</html>
```

---

メソッドの作り方、使い方を見ていきます。
JSPの場合、ファイル内にメソッドを定義するには <%! %> という、「JSP宣言」を利用します。

```java
int getPriceIncludingTax(int price) {
    int tax = 8; // 消費税

    // 税込の値段を計算
    int priceIncludingTax = price * (100 + tax) / 100;

    return priceIncludingTax;
}
```

このgetPriceIncludingTaxという名前の付けられたブロックがメソッドです。
自分で作ったgetPriceIncludingTaxメソッドを呼び出しているのが、以下のプログラムです。

```java
int result = getPriceIncludingTax(500);
out.println(result);
```

---

結果

```text
540
```

実行結果を確認すると以下のように540が出力されます
これは500円のものに消費税8%を加えた税込価格です
同じファイル内に作ったメソッドは、単にメソッド名を書くだけで呼び出すことができます。

---

メソッドの定義の構文は以下になります。

```java
戻り値の型 メソッド名(仮引数) {
    処理

    return 戻り値
}
```

今回の例ではそれぞれ以下になります。

* 戻り値の型：int
* メソッド名：getPriceIncludingTax
* 仮引数：int price
* 処理：ブロックの中身
* 戻り値：priceIncludingTax

---

メソッドは呼び出し元に1つだけ値を返すことができます。
戻り値の型は、その返す値の型になります。
このメソッドは「int型の値を返すメソッド」になります。
メソッド名」は以下のgetPriceIncludingTaxになります。
メソッドの呼び出し元はこの名前を使ってメソッドを呼び出します。

```java
int getPriceIncludingTax(int price)
```

「仮引数」は「int price」になります。
仮引数はこのメソッド内で変数として使うことができます。

メソッドを呼び出すとき、呼び出し元は「メソッド側から指定された型の値」を渡す必要があります。
この場合、int型の値を必ず渡す必要があります。

---

「戻り値」はpriceIncludingTaxになります。

```java
return priceIncludingTax;
```

returnを使うことで、priceIncludingTaxの値を、このメソッドの呼び出し元に返すことができます。
戻り値については注意が必要です。
このメソッドは「戻り値の型」をintとしていますので、返す値（returnする値）はint型でなければならないことに注意してください。

まとめると、「getPriceIncludingTax」という名前で、「int型の値を1個」仮引数に取り、「税込価格の計算」を行って、「計算結果を返す」メソッドになります。

このように、メソッドを作ることを「メソッドを宣言する」もしくは「メソッドを定義する」といいます。

---

次に呼び出し元を見ていきます。

```java
int result = getPriceIncludingTax(500);
out.println(result);
```

メソッドを呼び出すときに必要な要素は、「メソッド名」「実引数」「戻り値の受け取り」になります。
「メソッド名」は以下のgetPriceIncludingTaxとなります。
このメソッド名を使ってメソッドの呼び出しを行います。

「実引数」は500となります。
メソッドを呼び出すときには、メソッド宣言時に定義された「指定された型の値」を「指定された個数」だけ、「指定された順序」で渡します。
メソッド宣言時には「仮引数」と呼びますが、呼び出し元では「実引数」と呼びます。
また、厳密な区別をせず単に「引数」という言葉で呼ぶ場合もあります。

この例では、メソッド宣言時に、仮引数として「int型の値を1個」と定義していたため、その条件に合致する値を実引数として渡しています。

---

処理の流れを確認します。
まず、int型の変数resultの初期化の中で、引数（実引数）に500を指定してgetPriceIncludingTaxメソッドを呼び出しています。

```java
getPriceIncludingTax(500);
```

このとき、実引数として指定した「500」が仮引数である「price」に渡されます（代入されます）。
そして、呼び出し元から呼び出し先のメソッドに処理が移ります。
呼び出し先の処理が終了するまで、呼び出し元は「待っている」ことになります。

処理が呼び出し先に移ります。
変数tax（税率）を初期化し、仮引数priceの税込価格を計算して、priceIncludingTaxに代入しています。

```java
int priceIncludingTax = price * (100 + tax) / 100;
```

そして、このメソッドの最後の処理として、計算して求めた税込価格（priceIncludingTax）をreturnで返しています。

```java
return priceIncludingTax;
```

---

呼び出し元に戻ります。
呼び出し元では「待ち」だった処理が再開されます。

メソッド呼び出しの次の処理は、変数resultへの値の代入です。
代入される値は呼び出したメソッドの戻り値です。
つまり、resultに540が代入されます。

```java
int result = getPriceIncludingTax(500); // 540
```

戻り値の代入についても注意が必要です。
このメソッドは「戻り値の型」をintとしていますので、「戻り値を受け取る変数」もint型でなければならないことに注意してください。

最後に受け取ったresultを出力しています。

```java
out.println(result);
```

getPriceIncludingTaxメソッドは、引数で渡した値の税込価格を返しているので、500円の税込価格である540が出力されることになります。

メソッドを使うことで、同じ処理を繰り返し書く必要が無く、ソースコードを読みやすくする（可読性の向上）ことに役立ちます。

---

メソッドは他にもさまざまことができたり、特別な意味を持つメソッドがあります。
いくつか紹介します。

## 戻り値のないメソッド

サンプルプログラム（noreturn.jsp）を確認してください。

```html
<%@ page language="java" contentType="text/html; charset=UTF-8"
    pageEncoding="UTF-8"%>
<%!
void fillHello(String[] array) {
    for (int i = 0; i < array.length; i++) {
        array[i] = "Hello";
    }

    return;
}
%>
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<meta charset="UTF-8">
<title>戻り値のないメソッド</title>
</head>
<body>
<%
String[] hellos = new String[10];
fillHello(hellos);

for (String h : hellos) {
    out.println(h);
    out.println("<br>");
}
%>
</body>
</html>
```

---

Java部分抜粋

```java
void fillHello(String[] array) {
    for (int i = 0; i < array.length; i++) {
        array[i] = "Hello";
    }

    return;
}
```

```java
String[] hellos = new String[10];
fillHello(hellos);

for (String h : hellos) {
    out.println(h);
    out.println("<br>");
}
```

「戻り値を返さないメソッド」を確認します。
このメソッドは何も値を返していません。

戻り値の型に注目してください。
戻り値の型をvoidとすると、「戻り値は何も返しません」という宣言になります。
呼び出し元でも、戻り値を受け取ることはできなくなります。

また、戻り値の型をvoidとした場合、returnの記載は省略できます。

---

## 複数の引数のメソッド

サンプルプログラム（multiargs.jsp）を確認してください。

```html
<%@ page language="java" contentType="text/html; charset=UTF-8"
    pageEncoding="UTF-8"%>
<%!
void fillHello(String[] array) {
    for (int i = 0; i < array.length; i++) {
        array[i] = "Hello";
    }
}

void fill(String[] array, String s) {
    for (int i = 0; i < array.length; i++) {
        array[i] = s;
    }
}
%>
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<meta charset="UTF-8">
<title>複数の引数のメソッド</title>
</head>
<body>
<%
String[] hellos = new String[10];
// fillHello(hellos);
fill(hellos, "Hello!!");

for (String h : hellos) {
    out.println(h);
    out.println("<br>");
}
%>
</body>
</html>
```

---

メソッドは戻り値を1つしか返すことはできませんが、引数は複数受け取ることができます。
複数書く場合は「,」（カンマ）で区切ります。

```java
void fill(String[] array, String s) {
    for (int i = 0; i < array.length; i++) {
        array[i] = s;
    }
}
```

メソッド宣言時に複数の仮引数を定義した場合、呼び出し元でも同じ数の実引数を渡す必要があります。

```java
fill(hellos, "Hello!!");
```

---

## オーバーロード

サンプルプログラム（overload.jsp）を確認してください。

```html
<%@ page language="java" contentType="text/html; charset=UTF-8"
    pageEncoding="UTF-8"%>
<%!
void fill(String[] array) {
    for (int i = 0; i < array.length; i++) {
        array[i] = "Hello";
    }
}

void fill(String[] array, String s) {
    for (int i = 0; i < array.length; i++) {
        array[i] = s;
    }
}

void fill(int[] array, int n) {
    for (int i = 0; i < array.length; i++) {
        array[i] = n;
    }
}
%>
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<meta charset="UTF-8">
<title>オーバーロード</title>
</head>
<body>
<%
String[] a1 = new String[10];
fill(a1);

for (String s : a1) {
    out.print(s);
    out.println(" ");
}
out.println("<br>");


String[] a2 = new String[10];
fill(a2, "Hello!!");

for (String s : a2) {
    out.print(s);
    out.println(" ");
}
out.println("<br>");


int[] a3 = new int[10];
fill(a3, 10);

for (int n : a3) {
    out.print(n);
    out.println(" ");
}
out.println("<br>");
%>
</body>
</html>
```

---

メソッド呼び出し部分抜粋

```java
String[] a1 = new String[10];
fill(a1);

for (String s : a1) {
    out.print(s);
    out.println(" ");
}
out.println("<br>");


String[] a2 = new String[10];
fill(a2, "Hello!!");

for (String s : a2) {
    out.print(s);
    out.println(" ");
}
out.println("<br>");


int[] a3 = new int[10];
fill(a3, 10);

for (int n : a3) {
    out.print(n);
    out.println(" ");
}
out.println("<br>");
```

---

結果

```text
Hello Hello Hello Hello Hello Hello Hello Hello Hello Hello 
Hello!! Hello!! Hello!! Hello!! Hello!! Hello!! Hello!! Hello!! Hello!! Hello!! 
10 10 10 10 10 10 10 10 10 10 
```

通常メソッドを複数宣言する場合、メソッド名は異なる名前を付けます。
しかし、引数が違うだけで似たような処理をする場合、同じ名前が付けられた方が便利なこともあります。
Javaでは、「メソッド名」＋「引数の数」「引数の型」「引数の順番」の組み合わせ（これをシグネチャといいます）を変えることで、いくつでも同名のメソッドを宣言できます。
これをメソッドのオーバーロードといいます。

---

オーバーロードのプログラムを確認します。

```java
void fill(String[] array) {
    for (int i = 0; i < array.length; i++) {
        array[i] = "Hello";
    }
}

void fill(String[] array, String s) {
    for (int i = 0; i < array.length; i++) {
        array[i] = s;
    }
}

void fill(int[] array, int n) {
    for (int i = 0; i < array.length; i++) {
        array[i] = n;
    }
}
```

どのメソッドも名前は「fill」となっていますが、問題なく実行できます。
Javaではメソッド呼び出し時の引数の型やその並びによって、自動的に適切なメソッドを選択して実行します。

---

## さらなる共通化

サンプルプログラム（Tool.java、call1.jsp 、call2.jsp）を確認してください。

Tool.java

```java
package tool;

public class Tool {
    public static void fill(String[] array) {
        for (int i = 0; i < array.length; i++) {
            array[i] = "Hello";
        }
    }

    public static void fill(String[] array, String s) {
        for (int i = 0; i < array.length; i++) {
            array[i] = s;
        }
    }

    public static void fill(int[] array, int n) {
        for (int i = 0; i < array.length; i++) {
            array[i] = n;
        }
    }
}
```

---

call1.jsp

```html
<%@ page import="tool.Tool"%>
<%@ page language="java" contentType="text/html; charset=UTF-8"
    pageEncoding="UTF-8"%>
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<meta charset="UTF-8">
<title>呼び出し1</title>
</head>
<body>
<%
String[] array = new String[10];
Tool.fill(array, "Good!");

for (String s : array) {
    out.print(s);
    out.println(" ");
}
out.println("<br>");
%>
</body>
</html>
```

---

call2.jsp

```html
<%@ page import="tool.Tool"%>
<%@ page language="java" contentType="text/html; charset=UTF-8"
    pageEncoding="UTF-8"%>
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<meta charset="UTF-8">
<title>呼び出し2</title>
</head>
<body>
<%
String[] array = new String[10];
Tool.fill(array, "Nice!");

for (String s : array) {
    out.print(s);
    out.println(" ");
}
out.println("<br>");
%>
</body>
</html>
```

---

メソッドを作ることによって同じ処理を繰り返し書くことを防ぐことができました。
しかしここまで見てきたものは、「同一ファイル内」に作ったメソッドを使っていました。
複数ファイルで必要な処理の共通化をするために、異なるファイルからメソッドを利用する方法を見ていきます。

まずは共通処理を実装するプログラムです。

Javaではファイル名とクラス名は同じにする必要があります。

このファイル内にはメソッドが宣言されています。

ポイントは「public」と「static」です。

「public」はこのメソッドをどこまで公開するか（これを可視性といいます）を指定する予約語の1つです。
publicは「全体公開」を意味します。
「static」はこのメソッドを誰が保持するかを指定する予約語です。
staticは「クラス」を意味します。

続いて宣言したメソッドを呼び出しているプログラムです。

先ほどまでと違うのは、メソッドを呼び出す際に、メソッド名だけでなくクラス名も指定している点です。
同一ファイルに宣言したメソッドではない場合、「誰が持っているメソッドなのか」をきちんと指定する必要があります。

---

## エントリーポイント

さて、ここまでメソッドの呼び出し方だけでなく、作り方も見てきました
以下のプログラムを確認してください。

```java
public class Hello {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("Hello World");
    }
}
```

これは「main」という名前のメソッドを作っています。
「public static」があり、「void」は戻り値の型、「main」はメソッド名、「String[] args」は仮引数です。
戻り値の型がvoidなので、処理の中にreturnがなくても問題ありません。

Javaでは、「public static void main(String[] args)」と宣言されているメソッドは特別です。
このようなメソッドはエントリーポイントと呼ばれ、プログラム実行時にJVMから呼ばれる役割があります。

また、このメソッドの引数は「コマンドライン引数」を受け取るためのものです。
プログラム実行時に、プログラムに対して値を渡すことができる仕組みです。

---

## 講義動画

[メソッド](https://youtu.be/9iWMIAyzGwY)
