# Java_練習問題26

---

## DB接続(JavaSE)

### 事前準備

* ユーザー作成
  * 以下のユーザーを作成しなさい
    * ユーザー名：axizuser
    * パスワード：axiz
* DB作成
  * axizuserで以下のDBを作成しなさい
    * DB名：dbconnection

dbconnectionに以下のテーブルを追加しなさい

* テーブル名
  * products
* カラム
  * id（INT, PRIMARY KEY）
  * name（VARCHAR(50)）
  * price（INT）

dbconnection.productsに以下の情報を追加しなさい

|id|name|price|
|:--|:--|:--|
|101|鉛筆|50|
|102|消しゴム|100|
|103|地球儀|5000|

---

### 練習問題①

DBConnection_JavaSE01.javaは事前準備で準備したdbconnection.productsから全ての情報を取得し、コンソールに表示するプログラムです。
誤りを修正しなさい。

DBConnection_JavaSE01.java

```java
import java.sql.Connection;
import java.sql.DriverManager;
import java.sql.PreparedStatement;
import java.sql.ResultSet;
import java.sql.SQLException;

public class DBConnection_JavaSE01 {

    public static void main(String[] args) {

        Connection con = null;
        PreparedStatement stmt = null;

        try {

            Class.forName("org.postgresql.Driver");

            con = DriverManager.getConnection("jdbc:postgresql:axizdb", "axizuser", "axiz");

            String sql = "SELECT ID,NAME FROM products";

            stmt = con.prepareStatement(sql);

            ResultSet rs = stmt.executeQuery();

            while (rs.next()) {
                int id = rs.getInt("ID");
                String name = rs.getString("NAME");
                int price = rs.getInt("PRICE");

                System.out.println(id);
                System.out.println(name);
                System.out.println(price);
            }
        } catch (Exception e) {
            e.printStackTrace();
        } finally {
            if (stmt != null) {
                try {
                    stmt.close();
                } catch (SQLException e) {
                    e.printStackTrace();
                }
            }
            if (con != null) {
                try {
                    con.close();
                } catch (SQLException e) {
                    e.printStackTrace();
                }
            }
        }
    }
}

```

---

### 練習問題②

dbconnection.productsに登録されている全ての商品の合計金額を取得するプログラムを作成しなさい。
ファイル名は『DBConnection_JavaSE02.java』とすること。

---

### 練習問題③

dbconnection.productsに以下の情報を登録するプログラムを作成しなさい。

* id：登録されているidの最大値+1
* name：望遠鏡
* price：200000
i
dの採番を行う前にdbconnection.productsにロックをかけること（ロックしなかった場合、主キー制約違反が発生する可能性がある）。
ファイル名は『DBConnection_JavaSE03.java』とすること。

---

### 練習問題④

dbconnection.productsの以下の情報を更新するプログラムを作成しなさい。

* 更新条件
  * id：登録されているidの最小値
* 更新内容
  * name：シャープペンシル
  * price：200

ファイル名は『DBConnection_JavaSE04.java』とすること。

---

### 練習問題⑤

dbconnection.productsの以下の情報を登録するプログラムを作成しなさい。

* id：999
* name：月の土地
* price：1000000

ただし、登録するid（999）が既に登録されている場合は以下の情報に更新すること。

* name：火星の土地
* price：2000000

ファイル名は『DBConnection_JavaSE05.java』とすること。

