# 継承

---

継承はオブジェクト指向の三大要素と呼ばれるものの1つです。
継承は、既に存在しているクラスの機能を引き継いで、新しいクラスを作成するための仕組みです。
継承される側のクラスをスーパークラス、親クラス、などと呼びます。
継承する側のクラスと、サブクラス、子クラス、などと呼びます。

継承する場合は「extends」というキーワードを使用します。
継承を行うと、スーパークラスが持つフィールドやメソッドを受け継いで使用できます。

以下はイメージです。
「>」が継承を表していると考えてください。

スーパークラス > サブクラス
生き物 > 哺乳類 > 人間
乗り物 > 車 > 電気自動車
キャラクター > 魔法使い
キャラクター > 戦士

哺乳類は生き物なので、生き物としての性質を兼ね備えています。
生き物としての性質を持ちつつ、哺乳類としての性質が加わっています。
このような場合、生き物クラスを継承して哺乳類クラスが作成されたイメージです。
人間は哺乳類なので、人間は哺乳類としての性質を持ちつつ、人間としての特性が加わります。
この場合は、哺乳類クラスを継承して人間クラスが作成されます。
他、乗り物 > 車 も考え方は同じです。

以下は継承の例です。
ゲームのキャラクターを作ることを想定した例です。

Character.java

```java
package app;

// スーパークラス
// キャラクター
public class Character {
    public String name;
    public int HP;

    public void attack() {
        System.out.println("パンチ");
    }
}
```

Wizard.java

```java
package app;

// サブクラス
// 魔法使い
public class Wizard extends Character {
    int MP;

    public void magic() {
        System.out.println("魔法");
    }
}
```

Main.java

```java
package app;

// 動作確認
public class Main {

    public static void main(String[] args) {
        // サブクラスのインスタンス作成
        Wizard w = new Wizard();
        // スーパークラスのフィールドは参照可能
        w.name = "maho";
        w.HP = 500;

        // スーパークラスのメソッドも使用可能
        w.attack();

        // サブクラスのメソッドも使用可能
        w.magic();
    }
}
```

結果

```text
パンチ
魔法
```

キャラクタークラスを定義して、そのクラスを継承して魔法使いクラスを作成しました。
魔法使いクラスは、キャラクタークラスが持つフィールドやメソッドを持ちつつ、魔法使い独自の新しいフィールドやメソッドを定義しており、両方のフィールドやメソッドを使用できます。

継承では、あるクラスを継承したサブクラスを更に継承して新しいサブクラスを作成することも可能です。

Vehicle.java

```java
package app;

// 乗り物
public class Vehicle {

}
```

Car.java

```java
package app;

// 車 // 乗り物クラスを継承
public class Car extends Vehicle {

}
```

ElectricCar.java

```java
package app;

// 電気自動車 // 車クラスを継承
public class ElectricCar extends Car {

}
```

### 多重継承

1つのクラスが複数のクラスを継承することを多重継承といいます。
Javaでは多重継承は禁止されています。
理由は、継承元のクラスに同じ名前のメソッドがあった場合、
区別ができなくなってしまうからです。

```java
public class A {

}

public class B {

}

// 多重継承は禁止
// 以下のように書くとコンパイルエラーになる
// public class C extends A, B {
// }
```

### super

自分自身を表すとき、thisというキーワードを用いましたが、スーパークラスのメンバを参照したい場合は「super」というキーワードを使用します。

Character.java

```java
package app;

// スーパークラス
// キャラクター
public class Character {
    public String name;
    public int HP;

    public Character(String name, int HP) {
        this.name = name;
        this.HP = HP;
    }

    public void attack() {
        System.out.println("パンチ");
    }
}
```

Wizard.java

```java
package app;

// サブクラス
// 魔法使い
public class Wizard extends Character {
    int MP;

    public Wizard(String name, int HP, int MP) {
        super(name, HP); // スーパークラスのコンストラクタの呼び出し
        this.MP = MP;
    }

    // 引数なしのコンストラクタ
    // 処理を書かなかった場合、引数なしのスーパークラスのコンストラクタを呼ぼうとするが、
    // スーパークラスのコンストラクタに引数なしのコンストラクタは存在しないため、エラーになる
    // public Wizard() {
    //}

    public void doubleAttack() {
        for (int i = 0; i < 2; i++) {
            super.attack(); // スーパークラスのメソッドの呼び出し
        }
    }

    public void magic() {
        System.out.println("魔法");
    }
}
```

Main.java

```java
package app;

public class Main {

    public static void main(String[] args) {
        Wizard w = new Wizard("maho", 500, 300);
        System.out.println("name:" + w.name);
        System.out.println("HP:" + w.HP);
        System.out.println("MP:" + w.MP);
        w.doubleAttack();
    }
}
```

結果

```text
name:maho
HP:500
MP:300
パンチ
パンチ
```

継承を使う場合、コンストラクタで色々と制約があります。
サブクラスのコンストラクタではスーパークラスのコンストラクタを呼び出すのは処理の1行目でしかできません。
また、明示的にスーパークラスのインスタンスの呼び出しを記述しなかった場合、
処理の1行目で暗黙的に引数なしのスーパークラスのコンストラクタが呼ばれるしくみになっています。

### 参照型の型変換

基本型の場合、大きい型に小さい型の変数の値を代入することが可能でした。
参照型でも同様のことができます。
スーパークラスの型の変数に、サブクラスの型のインスタンスを入れることができます。
ただし、その場合アクセスできるフィールドやメソッドは、スーパークラスで定義されているものだけです。
また、継承関係にある型同士であれば、キャスト演算子を使用することが可能です。

Character.java

```java
package app;

// スーパークラス
// キャラクター
public class Character {
    public String name;
    public int HP;

    public void attack() {
        System.out.println("パンチ");
    }
}
```

Wizard.java

```java
package app;

// サブクラス
// 魔法使い
public class Wizard extends Character {
    public int MP;

    public void magic() {
        System.out.println("魔法");
    }
}
```

Main.java

```java
package app;

// 動作確認
public class Main {

    public static void main(String[] args) {
        // サブクラスのインスタンスをスーパークラスのインスタンスに代入
        Character c = new Wizard();
        c.attack();  // スーパークラスのメソッドは使用可能
        // c.magic();   // サブクラスのメソッドは使用不可

        // キャストすることが可能
        Wizard w = (Wizard)c;
        w.magic();  // サブクラスのメソッドも使用可能

    }
}
```

結果

```text
パンチ
魔法
```

## オーバーライド

オーバーライドとはメソッドの上書きのことです。
サブクラスでは、スーパークラスのメソッドを再定義して、処理の中身を上書きできます。
メソッドをオーバーライドするには、メソッド名、引数、戻り値の型が一致している必要があります。

Character.java

```java
package app;

// スーパークラス
// キャラクター
public class Character {
    public String name;
    public int HP;

    public Character(String name, int HP) {
        this.name = name;
        this.HP = HP;
    }

    public void attack() {
        System.out.println("パンチ");
    }
}
```

Wizard.java

```java
package app;

// サブクラス
// 魔法使い
public class Wizard extends Character {
    int MP;

    public Wizard(String name, int HP, int MP) {
        super(name, HP); // スーパークラスのコンストラクタの呼び出し
        this.MP = MP;
    }

    // メソッドのオーバーライド
    @Override
    public void attack() {
        System.out.println("魔法で攻撃");
    }
}
```

Main.java

```java
package app;

// 動作確認
public class Main {

    public static void main(String[] args) {
        Wizard w = new Wizard("maho", 500, 300);
        w.attack();  // サブクラスのメソッドが呼ばれる
    }
}
```

結果

```text
魔法で攻撃
```

結果から同じメソッド名で処理の内容が上書きされていることが分かります。
オーバーライドは言ってしまえばメソッドの処理内容を上書きするだけです。
それだけで何の意味があるのかはこの時点では感じるかもしれませんが、オブジェクト指向を活用して開発効率を上げることができるのには、このオーバーライドの機能がかなり大きく貢献しています。
詳しくはポリモーフィズムで説明しますが、オーバーライドは継承において非常に重要な機能であることを知っておきましょう。

### オーバーライドとオーバーロード

メソッドの章でオーバーロードという言葉が出てきたのを覚えているでしょうか。
オーバーライドとオーバーロードは言葉が似ていて、どちらもメソッドが関係しているという点でも似ていますが、機能としては全く別もので何の関係もありません。
慣れないうちは紛らわしく感じるかもしれませんが、混乱しないように注意しましょう。

### アノテーション

オーバーライドしているメソッド定義に「@Override」というものが付いています。
この「@」から始まるものを、「アノテーション」と呼びます。
日本語では注釈という意味で、コンパイラやJVMなどにお知らせする機能を持ちます。
「@Override」はつけなくてもオーバーライドすることは可能ですが、付けることで、オーバーライドのミスを防ぐことができます。
「@Override」を付けると、このメソッドはオーバーライドしています。
ということを明示的にお知らせします。
その際、スーパークラスのメソッドとメソッド名が異なっていたり、引数が異なっていた場合、コンパイルエラーになります。
アノテーションを付けていない場合、メソッド名が異なっていも、違うメソッドだと解釈されてしまうので、コンパイルエラーにならず、思わぬバグになる可能性があります。
できる限りアノテーションを付けるようにしましょう。

## ポリモーフィズム

先に説明したオーバーライドについて、メソッドを上書きするという説明だけではどんなメリットがあるのか分からない方も多いかと思います。
ポリモーフィズムがあることで、オーバーライドの重要性が分かります。
ポリモーフィズムは日本語では多態性とも呼ばれます。
これは、同じメソッドの処理内容がインスタンスによって異なる機能のことです。

Character.java

```java
package app;

// スーパークラス
// キャラクター
public class Character {
    public String name;
    public int HP;

    public Character(String name, int HP) {
        this.name = name;
        this.HP = HP;
    }

    public void attack() {
        System.out.println("パンチ");
    }
}
```

Wizard.java

```java
package app;

// サブクラス
// 魔法使い
public class Wizard extends Character {

    public Wizard(String name, int HP) {
        super(name, HP);
    }

    // メソッドのオーバーライド
    @Override
    public void attack() {
        System.out.println("魔法で攻撃");
    }
}
```

Warrior.java

```java
package app;

// サブクラス
// 戦士
public class Warrior extends Character {

    public Warrior(String name, int HP) {
        super(name, HP);
    }

    // メソッドのオーバーライド
    @Override
    public void attack() {
        System.out.println("武器で攻撃");
    }
}
```

Player.java

```java
package app;

// 動作確認
public class Main {

    public static void main(String[] args) {
        Character c1 = new Wizard("maho", 400);
        Character c2 = new Warrior("sen", 600);
        play(c1);
        play(c2);
    }

    public static void play(Character c) {
        c.attack(); // サブクラスで定義したメソッドの中身が実行される
    }
}
```

結果

```text
魔法で攻撃
武器で攻撃
```

上記がポリモーフィズムの例です。
Character型の変数でメソッドを呼び出していますが、
実際に処理されているのは、変数に入っているインスタンスの型で定義したメソッド（オーバーライドされたメソッド）が呼ばれていることが分かるかと思います。
ポリモーフィズムは、オブジェクト指向を習いたてのころはメリットがいまいちわかりにくい仕組みの1つです。

ポリモーフィズムのメリットは、呼び出し側の処理を共通化できるという点です。
上記の例では、Characterを継承したクラスを新しく追加した場合でも、
Playerクラスのplayメソッドは変更する必要がありません。
引数に渡させた変数のインスタンスによって自動的に中の処理が変わるためです。

メソッドは呼び出される処理を共通化する仕組みですが、
ポリモーフィズムは逆に呼び出す側の処理を共通化する仕組みです。

最初はピンとこないかもしれませんが、
クラスライブやフレームワークの中でもよく使用されているものなので、
開発に慣れていくことで徐々に理解を深めることができるかと思います。

## is-a関係

継承の機能を使用するにおいて、押さえておきたい概念があります。
それは「is-a」関係と呼ばれるものです。
A is a B
と書くと、AはBである。
という日本語約になります。
継承を使用するときは、is-a関係が成り立っているかどうかが大事となってきます。

例えば
「車は乗り物である。」「人間は生き物である。」という文章は違和感なく成立するので、
生き物クラスを継承して人間クラスを作成したり、乗り物クラスを継承して車クラスを作成することには問題はありません。

しかし、例えば、
パソコンクラスとテレビクラスを作成しようとした場合、パソコンとテレビはどちらもディスプレイに表示する機能を持っている。
なので、効率よく開発するためにパソコンクラスを継承してテレビクラスを作成したとする。
これはプログラミング的には問題なく動作するが、is-a関係に当てはめると「テレビはパソコンである」となる。
これはis-a関係が成り立っていないので、このような継承は推奨されません。

## has-a関係

先に説明したパソコンクラスとテレビクラスを効率よく作成したい場合、has-a関係と呼ばれるものを使うとうまくいきます。
A has a B
と書くと、AはBを持っている、という意味になります。
パソコンは画面を持っているし、テレビも画面を持っています。
このような構造はhas-a関係を利用するとうまくいきます。
具体的には、AクラスのフィールドでBクラスのインスタンスを保持するような形になります。

以下はhas-a関係の例。

PC has a Display
TV has a Display
を表しています。

Display.java

```java
package app;

public class Display {
    public String disp() {
        return "画面に表示";
    }
}
```

PC.java

```java
package app;

public class PC {
    public Display display;

    public PC(Display display) {
        this.display = display;
    }

    public void disp() {
        System.out.println("PCの" + display.disp());
    }
}
```

TV.java

```java
package app;

public class TV {
    public Display display;

    public TV(Display display) {
        this.display = display;
    }

    public void disp() {
        System.out.println("TVの" + display.disp());
    }
}
```

```java
package app;

public class Main {

    public static void main(String[] args) {
        PC pc = new PC(new Display());
        TV tv = new TV(new Display());
        pc.disp();
        tv.disp();
    }
}
```

## final

フィールドにfinalというキーワードを付けると定数になりました。
実はfinalというキーワードはクラスやメソッドにも付けることができます。
メソッド宣言にfinalを付けるとオーバーライドができなくなります。
また、クラス宣言にfinalを付けるとそのクラスを継承することができなくなります。
使う頻度は少ないですが覚えておくようにいましょう。

ちなみに、Stringクラスは継承ができないようにクラス宣言にfinalが付いています。

## 継承のまとめ

- 継承とはクラスの特徴（機能）を受け継ぐこと
- 継承されるクラスのことをスーパークラス（親クラス）、継承したクラスのことをサブクラス（子クラス）と呼ぶ
- extendsというキーワードで継承が行える
- サブクラスではスーパークラスの機能が使え、更にフィールドやメソッドを新しく追加できる
- Javaでは多重継承は禁止されている
- スーパークラスを参照するときはsuperというキーワードで参照できる
- コンストラクタでは先にスーパークラスのコンストラクタが処理される必要がある
- クラスを継承してメソッドを上書きすることをオーバーライドという
- オーバーライドする際に@Overrideというアノテーションを使用することでミスを減らすことができる
- スーパークラスの型の変数にサブクラスのインスタンスを格納することができる
- スーパークラスの型にサブクラスのインスタンスを格納すると、メソッドはオーバーライドしたものが呼ばれる。これをポリモーフィズムと呼ぶ
- 継承をする場合、is-a関係が成り立っているかどうかが大事
- クラスにfinalを付けると継承ができなくなる
- メソッドにfinalを付けるとオーバーライドができなくなる

## 講義動画

[継承の概要とUMLの説明](https://youtu.be/Lq1DQu04MNY)

[継承について](https://youtu.be/pUSqjpM30Wc)

[Objectクラス, final, is-a関係](https://youtu.be/QuAHYe82R2g)
