# インターフェース

---

抽象クラスに似た概念で、インターフェースと呼ばれるものもあります。
インターフェースでは、メソッドは抽象メソッドしか定義できません。
（通常のメソッド（具象メソッドとも呼ばれる）は定義できない）
また、通常のフィールドも定義できず、定数のみ定義できます。

使い道がイメージしにくいかもしれません。
インターフェースは、is-a関係が成り立たない（つまり、継承関係にない）が、異なるインスタンスを同一視したい場合に使用します。

canDisp.java

```java
package app;

// 画面インターフェース
public interface canDisp {

    // インターフェースでフィールドを定義すると定数になる
    // public static final が暗黙的に定義される
    int SIZE = 100;

    // 抽象メソッド
    // インターフェースに定義したメソッドは、暗黙的にpublicが定義される
    void disp();
}
```

PC.java

```java
package app;

// PCクラス
// インターフェースの場合、implementsを付ける。
// 継承ではなく、実装と呼ぶ
public class PC implements Display {

    @Override
    public void disp() {
        System.out.println("PCの画面を表示");
    }
}
```

TV.java

```java
package app;

// TVクラス
public class TV implements Display {

    @Override
    public void disp() {
        System.out.println("TVの画面を表示");
    }
}
```

Main.java

```java
package app;

// 動作確認
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        // インターフェースも型として使用できる
        Display pc = new PC();
        pc.disp();

        Display tv = new TV();
        tv.disp();
    }
}
```

## インターフェースの補足

インターフェース同士で継承を行うことができます。
クラスがインターフェースを利用する場合は実装と言いますが、インターフェース同士では継承となります。
Javaでは多重継承ができないと書きましたが、インターフェースの場合は多重継承が可能です。
インターフェースの場合は抽象メソッドしか定義できないためメソッドの処理を実装できません。
そのため、メソッド名が重複しても不都合がなく、多重継承が可能となっています。
また、インターフェースを実装する際は、複数のインターフェースを実装することも可能です。
また、クラスを継承しつつインターフェースを実装することも可能です。

```java
public interface A {

}

public interface B {

}

// インターフェースを継承して新しいインターフェースを作成可能
// インターフェースの場合は多重継承が許可される
public interface C extends A, B {

}

public class D {

}

// クラスの継承しながらインターフェースの実装も可能
// また、インターフェースの実装は複数可能
public class E extends D implements A, B {

}
```

インターフェースを初めて学習した段階では使用するメリットは感じにくいかもしれません。
しかし、クラスライブラリやフレームワークの中ではインターフェースを用いたポリモーフィズムは多く使用されている仕組みです。

## defaultメソッド

インターフェースで定義できるのは基本的に定数と抽象メソッドでしたが、
Java 8からはdefaultメソッドというのが定義できるようになりました。
defaultメソッドでは、メソッドにdefaultという修飾子を付けることで、処理を定義できます。

Greet.java

```java
package app;

public interface Greet {

    // defaultメソッド
    default public void hello() {
        System.out.println("hello");
    }
}
```

defaultメソッドを定義した場合、そのインターフェースを実装するクラスでメソッドをオーバライドしていなかったとしてもコンパイルエラーになりません。
そのままそのメソッドを使用できます。

Main.java

```java
package app;

public class Main implements Greet{
    public static void main(Striing[] args) {
        Main m = new Main();
        m.hello();
    }
}
```

ただし、2つ以上のインターフェースを実装する場合に、インターフェース同士でメソッドが重複した場合にはオーバーライドを促される場合もあります。

Greet2.java

```java
package app;

public interface Greet2 {

    public void hello();

}
```

Main.java

```java
public class Main implements Greet, Greet2{
    public static void main(Striing[] args) {
        Main m = new Main();
        m.hello();
    }

    @Override
    public void hello() {
        // defaultメソッドを使用する場合はsuperを使用する
        Greet.super.hello();
    }
}
```

## インターフェースのまとめ

- インターフェースに定義できるのは定数と抽象メソッド
- Java8からはdefaultメソッドが定義できる
- クラスがインターフェースを使用する場合は「実装」という。implementsというキーワードを使用する。
- インターフェースからインターフェースを継承できる。
- インターフェースの場合は多重継承が可能

## 講義動画

[抽象クラスとインターフェース](https://youtu.be/9d6UMif5neQ)
