# 関数

---

## 関数オブジェクト

ここでは関数オブジェクトについて学んでいきます。
そもそも関数とは何でしょう。
ほとんどの人は数学の授業でも関数という言葉を聞いたことがあるはずです。
ここでいう関数は数学での関数と同じ意味です。

改めて説明すると関数とは「何かの入力を受け取り、処理した結果を出力するもの」です。
数学では「y = 3x + 5」のような式を1次関数と呼びますが、これは、入力値としてxが決まると、結果としてyの値が一つだけ決まります。
このようなものを関数と呼びます。
実はこのような仕組みはJavaの中でも既に存在しています。
それは「メソッド」です。
メソッドは、引数として何らかの値を受け取り、受け取った値を使って処理をした結果を戻り値として返します。
（引数や戻り値がない場合もありますが）
つまり、メソッドは関数の一種になります。

ただし、厳密には「メソッド = 関数」ではありません。
メソッドと関数の違いは、名前が必須であるかどうかです。
今までメソッドを定義する場合、まずメソッド名を定義する必要がありました。
しかし、関数というのは、上記の定義を満たしていれば、名前は必須ではありません。

※実際、他のプログラミング言語（例えばJavaScript、PHPなど）では、無名関数と呼ばれる、名前を定義せずに処理だけ定義する書き方ができます。

プログラミング言語で、プログラム実行中に生み出したり変数に代入できたりするものを第1級オブジェクトといいます。
Java 8から、関数が第1級オブジェクトに加わりました。
つまり、関数を変数に代入したり、メソッドの引数で受け取ることができるようになりました。

ここまでのまとめ

- 関数とは「入力を受け取って、処理した結果を出力するもの」
- メソッドは関数の一部
- 関数は名前が必須ではない
- Java 8からは、関数を変数に代入可能となった

変数への関数の代入方法は以下になります。

```java
型 変数名 = クラス名::静的メソッド名
型 変数名 = インスタンス名::インスタンスメソッド名
```

ここで示した変数の型は、インターフェースの型となります。
どんなインターフェースでもいいわけではなく、SAMインターフェースという特殊なインターフェースになります。

このとき変数に格納されるのは、メソッド本体ではなく、メソッドに対する参照です。
変数にインスタンスを代入したときには、インスタンスそのものではなく、そのインスタンスのアドレスが入るのと同じです。

## SAMインターフェース

先の説明で出てきたSAMインターフェースとは、single-abstract-method interfaceの略です。
意味は、抽象メソッドを1つしか含まないインターフェースのことです。
インターフェース名の縛りはありません。

関数オブジェクトを変数や引数に格納する場合は、その型がSAMインターフェースである必要があります。
また、そのSAMインターフェースが持つ抽象メソッドの引数や戻り値が、格納したい関数オブジェクトと一致している必要があります。

Java 8から、java.util.functionパッケージのAPIとして、SAMインターフェースがいくつか用意されています。
IntBinaryOperator、IntToLongFunctionなどがあります。
詳しくはJavaのリファレンスを参照してください。
このパッケージの中に自分が扱いたい引数と戻り値のメソッドを持ったインターフェースがあれば、それを使用できます。
用意されているものを使用しなくても、SAMインターフェースの条件を満たしていれば自作もできます。

## ラムダ式

ラムダ式とは、Java 8から使用できるようになった関数をその場で作成するための構文のことです。
「->」という記号を使います。

ラムダ式の構文

```java
(型 引数名1, 型 引数名2, ...) -> {
    処理
    return 戻り値;
}
```

ラムダ式は関数をプログラムの実行中に必要になったタイミングで生み出して即時利用することができる仕組みです。
ラムダ式を使用する場合、事前にメソッドを定義しておく方法と比べて以下の違いがあります。

- 事前にメモリの領域を確保しなくて済む。
- JVMによって評価された時点で、関数が生成される。

メソッドの場合は、プログラムが実行されるタイミングで、必要なメソッドはメモリにロードされています。
一方でラムダ式の場合は、実行中の必要なタイミングでメモリにロードされます。

ラムダ式の中の注意点としては、その関数の外部にある変数を利用することもできるが、その変数の値を書き換えることはできないという点です。
以下はラムダ式の例です。

Main.java

```java
package app;

import java.util.function.IntToDoubleFunction;

public class Main {

    public static void main(final String[] args) {
      // 文字列を受け取る
      // (String s) -> {return "Hello";}

      // 何も受け取らずに戻り値を返す
      // () -> {return true;}

      // int型を引数に受け取り、double型を返す関数をfuncに代入
      // IntToDoubleFunctionはjava.util.functionに含まれるSAMインターフェース
      IntToDoubleFunction func = (int n) -> {
          return n / 2.0;
          };
          System.out.println(func.applyAsDouble(10));

      // ラムダ式の引数宣言では型を省略できる
      // SAMインターフェースから特定される
      func = (n) -> {
          return n / 3.0;
          };
          System.out.println(func.applyAsDouble(10));

      // 引数が一つの場合は括弧も省略可
      func = n -> {
          return n / 4.0;
          };
          System.out.println(func.applyAsDouble(10));

      // 処理がreturnのみなら中かっことreturnも省略可能
          func = n ->  n / 5.0;
          System.out.println(func.applyAsDouble(10));
  }
}
```

結果

```text
5.0
3.3333333333333335
2.5
2.0
```

## 高階関数

関数を引数に受け取る関数のことを高階関数といいます。
以下は高階関数を活用した例です。

CalcFunction.java

```java
package app;

// SAMインターフェース
public interface CalcFunction {
    int call(int n, int m);
}
```

CalcExtension.java

```java
package app;

public interface CalcExtension {
    // 高階関数
      int calc(CalcFunction f, int n, int m);
}
```

```java
package app;

public class Main {

    // クラスメソッド // 加算
    public static int add(int n, int m) {
        return n + m;
    }

    // インスタンスメソッド // 減算
    public int sub(int n, int m) {
        return n - m;
    }

    public static void main(final String[] args) {
        // クラスメソッドを変数に格納
        CalcFunction func = Main::add;
        System.out.println(func.call(10, 20));

        // インスタンスメソッドを変数に格納
        Main ma = new Main();
        CalcFunction func2 = ma::sub;
        System.out.println(func2.call(100, 20));

        // ラムダ式で関数を作成する
        // CalcFunction func3 = (int n, int m) -> {return n * m;};
        CalcFunction func3 = (n, m) -> {return n * m;};  //
        System.out.println(func3.call(10, 10));

        // 高階関数
        CalcExtension calcEx = (CalcFunction f, int n, int m) -> { 
          return f.call(n, m);
        };
        System.out.println(calcEx.calc(Main::add, 30, 20));
        System.out.println(calcEx.calc(ma::sub, 30, 20));
        System.out.println(calcEx.calc(func3, 30, 20));
  }
}
```

結果

```text
30
80
100
50
10
600
```

ここまでのまとめ

- 関数とは「入力を受け取って、処理した結果を出力するもの」
- メソッドは関数の一部
- 関数は名前が必須ではない
- Java 8からは、変数に関数を代入可能になった
- 関数が代入できる変数の型は、SAMインターフェースの型（抽象メソッドが1つだけのメソッド）
- 代入できる関数は、SAMインターフェースのメソッドの引数と戻り値の型が同じメソッド
- SAMインターフェースは標準でもいくつか用意されているが、自作も可能
- ラムダ式とは、関数をその場で作成する構文とその仕組み。「->」。
- ラムダ式を使うことで、必要なタイミングで関数がメモリにロードされる
- 関数を引数に受け取る関数のことを、高階関数という

## Stream API

Java 8 からStream APIと呼ばれる機能が追加されました。
これは具体的にはjava.util.stream.Streamのインスタンスのことです。
java.util.Collectionを実装している全てのクラスが、streamメソッドを持つようになり、このメソッドを使用することでStreamのインスタンスを得ることができます。
Streamは、コレクションの各要素に対して一括処理や集計などの処理を行う様座なメソッドを持っています。

Main.java

```java
package app;

import java.util.List;
import java.util.ArrayList;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {

        List<Integer> list = new ArrayList<>();
        list.add(78);
        list.add(95);
        list.add(80);
        list.add(72);
        list.add(80);

        // streamのインスタンスを取得
        // 値が80以上の要素だけを取得
        // stream型をintStream型に変換
        // 要素の合計を取得
        System.out.print("合計(stream)：");
        System.out.println(list.stream().filter(s -> s.intValue() >= 80).mapToInt(s -> s.intValue()).sum());

        // 上記をstreamを使わないで実施したとすると
        int sum = 0;
        for (int n : list) {
            if (n >= 80) {
                sum += n;
            }
            }
            System.out.print("合計(ループ)：");
        System.out.println(sum);

        // 2の倍数の要素を取得
        // それぞれの要素に2を掛ける
            // それぞれの要素にsysoutの処理を流す
            System.out.println("各要素を2倍にする");
        list.stream().filter(n -> n % 2 == 0).map(n -> n * 2).
            forEach(System.out::println);
        // 上と同じ
        // list.stream().filter(n -> n % 2 == 0).map(n -> n * 2).forEach(n -> System.out.println(n));

            // フィルターなしで全要素に処理を適用
            System.out.println("全要素を出力");
        list.stream().forEach(System.out::println);

        // 並列処理バージョン
            // マルチコアCPUを搭載しているマシンの場合は高速化が期待できる
            System.out.println("高速化");
        list.parallelStream().filter(n -> n % 2 == 0).map(n -> n * 2).
            forEach(System.out::println);
    }
}
```

```text
合計(stream)：255
合計(ループ)：255
各要素を2倍にする
156
160
144
160
全要素を出力
78
95
80
72
80
高速化
160
160
144
156
```

java.util.streamパッケージには、Streamインターフェース以外にもIntStream, LongStream, DoubleStreamなどがあります。
StreamのmapToXXXメソッドで、それぞれのstreamに変換できます。
それらのstreamで、集約のメソッド（sumなど）を持っています。

## 関数オブジェクトのまとめ

- 関数とは入力値を受け取って結果を返すもの
- メソッドも関数の一部だが、関数は名前が不要
- Java 8から第一級オブジェクトとして関数が加わった
- 関数オブジェクトはSAMインターフェースに格納できる
- SAMインターフェースとは抽象メソッドを1つだけ持つインターフェース
- ラムダ式を使うことでメソッドを必要なタイミングで生み出すことができる
- 関数を引数に受け取る関数のことを高階関数という。SAMインターフェースのオブジェクトやラムダ式を渡すことができる
- Java 8からStream APIが追加された
- Streamを利用するとコレクションの各要素に処理を施したり集計したりできる
