# プログラミング入門

---

## 概要

プログラム、プログラミングに関する基本を学びます。
特定のプログラミングに依存しないプログラミング言語全般に関わる基礎知識を学びます。

---

### プログラムとは

そもそもプログラムとは何でしょうか。
一言で説明するなら「コンピュータに対する指示書（命令の集まり）」です。
ではそもそもコンピュータとは何でしょうか。

### コンピュータとは

コンピュータとは「ハードウェア + ソフトウェア」で構成されたもののことです。
スマホ、PC、家電、車など、身の回りはコンピュータに溢れています。
コンピュータを動作させるには必ず何かしらのプログラムが必要になります。

---

### プログラミングとは

一般にプログラミングとは、プログラミング言語などの技術を使ってプログラムを作成する作業のことを言います。
簡単に言えばモノづくりです。

### プログラムの呼び方

プログラミングによって作成されたもの様々な呼び方があります。

* プログラム
* アプリケーション
* システム
* （応用）ソフトウェア

文脈によって意味が異なる場合がありますが、ほぼ同じ意味だと捉えて良いでしょう。

---

## プログラムの分類

### 動作環境によるプログラムの分類

* 組み込み系アプリ
  * 乗り物や家電など、物理的に動くモノの上で動作うるプログラム。
* スマホアプリ
  * AndroidやiOS上で動作するプログラム。
* デスクトップアプリ
  * Excelやテキストエディタなど、PC上から起動して使用するGUIのアプリ。
* Webアプリ
  * Webブラウザから利用するプログラム。Webサーバー上で動作する。
* コンソールアプリ
  * コマンドプロンプトやターミナルなどのCUI上で動作させるプログラム。

どのカテゴリのプログラム作成するかによって、使用するプログラミング言語などが変わってきます。

---

### ユーザーによるプログラムの分類

* 個人向けアプリ
  * 個人で利用することを目的としたプログラム。
  * 例：ECサイト、SNSなど
* 業務系アプリ
  * 業務内で利用することを目的としたプログラム
  * 例：販売管理システム、会計管理システムなど
  * 開発するには、プログラミングの知識だけでなく、業務のアプリも必要になる。

---

## プログラミング言語

### プログラミング言語とは

プログラミング言語は、プログラミングで使用される専用の言語のことです。
いくつもの種類があり、言語によって文法やできること、得意なことが異なります。
プログラムを作成する際には、作成するプログラムの種類の応じて必要なプログラミング言語を習得する必要があります。

---

### プログラミング言語の紹介

* 有名どころのプログラミング言語と特徴の一部を紹介します。

* C言語
  * ハードウェアを作成する際に使用される言語。
* PHP
  * Webアプリケーションの作成に特化したプログラミング言語。
* Java
  * 大規模なWebアプリ、スマホアプリなど、様々な場面で使用される汎用的な言語。

---

* JavaScript
  * Webブラウザ上で動作する言語。Webページにアニメーション的な動きをつけることができる。
* C＃
  * Windowsアプリ作成によく使用される言語
* Swift
  * iOSやMacOSのアプリ作成によく使用される言語
* VBA
  * ExcelなどMicrosoft Office製品上で動作する言語

---

### プログラミング言語の使い分け

プログラミング言語はここで紹介した以外にも様々な種類があります。
ほとんどの場合、作成したいプログラムの動作環境や特徴によって使用すべき言語が決まります。

---

### 機械語

0と1のみで書かれたコンピュータへの命令を機械語（バイナリー）と呼びます。
現在のコンピュータは0と1しか認識できません。
そのため、機械語はコンピュータが直接認識できる唯一の言語になります。

機械語以外のプログラミング言語は、人間には認識できますがコンピュータが直接認識することはできません。
機械語以外のプログラミング言語で書かれたプログラムは、実行する前に機械語に変換してあげる必要があります。

---

## プログラミング言語の分類

プログラミング言語には多くの種類があり、いくつかの分類方法がありますが、機械語に変換するタイミングで大きく２つに分類することができます。

* コンパイラ式
  * プログラム実行前にコンパイル（翻訳）という作業を行い、コンピュータ上で実行できる形式に変換します。
  * コンパイラ式の言語の例：C言語など

* インタプリタ式
  * 事前に翻訳せずに、プログラム実行時に変換しながら実行します。
  * インタプリタ式の言語の例：Python、Ruby、PHPなど。
  * スクリプト言語とも呼ばれます。

---

### コンパイラ式言語の特徴

* メリット
  * 事前に機械語に翻訳するので、実行時の処理速度が速くなる。
  * 実行前に文法のエラーを発見しやすくなる。（コンパイル時にエラーチェックが行われるため）

* デメリット
  * 他の環境に移して実行することができない。
  * 例えば、Windows環境で作成したプログラムをMacにコピーしても動かすことができない。

---

### インタプリタ式言語の特徴

* メリット
  * ソースコードがそのままプログラムになるため、異なる環境（OS）に移しても動かすことができる。
  * コンパイルの手間がないので手軽に動かすことができる。

* デメリット
  * 機械語に変換しながら実行するので、動作が遅くなる。
  * 実行してみるまでエラーが見つけにくい。

---

### 中間コード方式の言語

コンパイラ式とインタプリタ式の言語はどちらもメリット・デメリットがあり、どちらが良いか悪いかは一概には決められません。
最近は、コンパイラ式とインタプリタ式の両方の特徴を良いとこどりした、中間コード方式と呼ばれる分類の言語も増えています。
中間コード方式では、事前にコンパイルすることによって中間コード（機械語ではないが、プログラム言語で書かれたものでもない）と呼ばれる内容に変換します。
プログラムを実行するときには、中間コードをプログラム言語で用意された実行プログラムが機械語に変換しながら実行します。

中間コード方式の言語の例：Java、C#、VB .NETなど

---

### プログラミングに必要な要素

プログラミング言語は一つ一つ文法が異なるため、使用する言語に合わせた文法を覚える必要があります。
しかし、プログラミングをする際に必要になる要素はある程度決まっており、書き方が異なっても、概念は共通しています。
どのプログラミング言語でも共通している概念を理解することで、どのプログラミング言語を使用しても応用が効きやすくなります。

---

* 演算
  * 数値の計算、値の比較、論理演算などを行う。
* 変数
  * データを保存するための入れ物。名前を付けて使う。
* 配列
  * まとまったデータを扱う仕組み。
* 条件分岐
  * 条件によって処理を分けること。
  * 多くの言語でif文、switch文などで表現する。
* 繰り返し
  * 似たような処理を繰り返し行う場合に使用する。
  * for文、while文などで表現する。
  * 配列と相性が良い
* 関数
  * 特定の処理をひとまとめにして再利用可能にしたもの。
  * プログラミングを効率化するために欠かせない概念。
  * プログラミング言語によって、メソッド、プロシージャ、サブルーチンなど、様々な呼び方がある。

---

* オブジェクト指向
  * プログラミングを効率化する考え方。
  * オブジェクト（モノ）に必要なデータと処理をひとまとめにし、オブジェクト同士のメッセージのやりとりによってプログラムを実現する方法。

* アルゴリズム
  * 目的を実現するための手順（処理の流れ）を表すもの。
  * プログラミングは、言語の文法を覚えただけではできるようになるものではなく、実現したいことの処理の流れを考えることが重要になる。

---

## 講義動画

[プログラミング入門](https://youtu.be/iYVZJdIprlw)

[プログラミングの習得に必要な要素](https://youtu.be/ByBTP0ePhLE)
